1 SSTTRRAATTÉÉGGIIEE DDEE DDÉÉVVEELLOOPPPPEEMMEENNTT DDEE LL’’IINNTTEELLLLIIGGEENNCCEE AARRTTIIFFIICCIIEELLLLEE

SOMMAIRE

PRÉAMBULE

RÉSUMÉ EXÉCUTIF

INTRODUCTION

1. COMPRENDRE L’IA, ENJEUX, RISQUES ET USAGES
1.1. COMPRENDRE L’IA
1.2. ENJEUX ET IMPACT ECONOMIQUE ET SOCIAL DE L’IA
1.3. RISQUES LIES A L’IA
1.4. USAGES ET APPLICATIONS DE L’IA
1.4.1. L’IA et l’éducation
1.4.2. L’IA et la santé
1.4.3. L’IA et l’agriculture
1.4.4. L’IA dans l’action publique et la cybersécurité
1.4.5. L’IA et les objectifs de développement durable (ODD)
1.4.6. L’IA et la mobilité
1.4.7. L’IA et les industries extractives

2. CONTEXTE INTERNATIONAL SUR L’IA, ÉTAT DES LIEUX AU SÉNÉGAL ET DIAGNOSTIC
2.1. L’IA DANS LE MONDE EN 2023
2.2. L’IA SUR LE CONTINENT AFRICAIN EN 2023
2.3. L’IA AU SENEGAL : ETAT DES LIEUX ET DIAGNOSTIC
2.3.1. État des lieux sur l’IA au Sénégal
2.3.2. État de digitalisation du Sénégal
2.3.3. Diagnostic de la situation sur l’IA au Sénégal
2.3.4. Enseignements du diagnostic
2.4. ENJEUX D’ELABORER UNE STRATEGIE ET UNE FEUILLE DE ROUTE SUR L’IA

3. STRATÉGIE NATIONALE DU SÉNÉGAL SUR L’IA
3.1. LA METHODOLOGIE DU SENEGAL POUR FORMULER SA STRATEGIE ET FEUILLE DE ROUTE NATIONALE SUR L’IA
3.1.1. Une élaboration collaborative
3.1.2. Une stratégie IA tournée vers l’action
3.1.3. Une stratégie IA bien articulée avec la stratégie sur les données
3.2. LES PILIERS D’UNE STRATEGIE IA
3.3. LES 4 OBJECTIFS FONDAMENTAUX ET LA VISION DU SENEGAL EN MATIERE D’IA
3.4. LES 4 ORIENTATIONS STRATEGIQUES DU SENEGAL POUR AGIR SUR L’IA
3.5. PLAN D’ACTIONS PAR ORIENTATION STRATEGIQUE
3.5.1. Orientation stratégique N° 1 : Capital humain
3.5.2. Orientation stratégique N°2 : From lab to market
3.5.3. Orientation stratégique N°3 : (Hub IA Ouest Africain)
3.5.4. Orientation stratégique N°4 : l’IA en toute confiance, est l’affaire de tous

4. FEUILLE DE ROUTE DU SÉNÉGAL SUR L’IA
4.1. PROPOSITION DE MISE EN ŒUVRE DE LA STRATEGIE NATIONALE SUR L’IA
4.1.1. Organisation de la mise en œuvre
4.1.2. Proposition
4.2. BUDGET

5. DISPOSITIF DE PILOTAGE, SUIVI ET ÉVALUATION
5.1. PILOTAGE INSTITUTIONNEL
5.2. SUIVI OPERATIONNEL ET EVALUATION

CONCLUSION

GLOSSAIRE DES PRINCIPAUX TERMES ET CONCEPTS DE L’IA
ACRONYMES

NOTE SUR LES SYNERGIES ENTRE LA STRATEGIE SUR LES DONNEES ET LA STRATEGIE IA

STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 2

PRÉAMBULE
3 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

PRÉAMBULE
Dans le contexte mondial actuel, caractérisé tout en promouvant l’ouverture scientifique et la
par une transformation numérique rapide et collaboration internationale en matière de recherche
continue, l’intelligence artificielle (IA) émerge comme et d’innovation. Autrement dit, le Sénégal n’entend
une force motrice essentielle pour le développement pas “subir l’IA” et se positionne comme contributeur
socio-économique et l’innovation technologique. à l’échelle mondiale et s’engage à jouer un rôle de
Reconnaissant le potentiel transformateur de l’IA premier plan dans le domaine de l’intelligence
pour améliorer la qualité de vie des citoyens, stimuler artificielle en Afrique. Le Sénégal entend faciliter la
la croissance économique, renforcer l’efficacité des mise en place d’une communauté d’expertises et
services publics et promouvoir l’innovation dans le de ressources sur l’IA au niveau régional et soussecteur privé, le gouvernement du Sénégal, entend régional afin de contribuer aux objectifs de l’Union
tirer meilleurs profits de cette technologie. africaine dans ce domaine.
En plus de répondre aux besoins de la population et Pour l’ensemble de ces raisons, le gouvernement du
d’être conforme au droit national, l’IA doit servir les Sénégal entend faire de l’IA une priorité nationale
objectifs et les priorités économiques de la nation forte, au service des besoins de la population du
sénégalaise. Elle ne doit également ni dégrader ni Sénégal, de la région et du continent. Tel est l’objet
assujettir l’homme, ni menacer la sécurité de l’État, de la stratégie nationale du Sénégal sur l’IA (SNIA).
ni tirer vers le bas ou menacer le système éducatif, Sa formulation a donné lieu à un exceptionnel
le marché du travail ou l’organisation sociale travail d’intelligence collective entre mai et août
ou religieuse. C’est le sens de l’intervention du 2023. Sa relecture et les contributions apportées
Président de la République qui a souligné le 31 juillet par l’Académie nationale des sciences et technique
2023 “l’ampleur de la complexité de la tâche qui du Sénégal lui donnent en outre un cachet plus
nous attend si nous voulons saisir les opportunités englobant.
de l’intelligence artificielle et prendre en charge
les défis qu’elle pose, dont le premier est d’éviter le Ce document de stratégie nationale pour
nivellement par le bas de notre société et de notre l’intelligence artificielle au Sénégal vise à établir
système éducatif”. une feuille de route claire pour l’intégration et
l’exploitation efficaces de l’IA dans divers secteurs
C’est pourquoi le Sénégal, fort de sa capacité à travers clés de l’économie et de la société, tout en assurant
un système éducatif promouvant les Sciences, une croissance inclusive et durable.
les techniques, les mathématiques et l’ingénierie
(STEM), se veut ambitieux dans ses objectifs de L’objectif est de positionner le Sénégal comme un
renforcer le terreau fertile et propice à l’innovation hub d’excellence et d’innovation en IA, capable de
en l’accompagnant avec un cadre de régulation répondre aux défis spécifiques de l’Afrique tout
adapté. en contribuant au dialogue et à la coopération
internationale dans ce domaine. À travers cette
Les jeunes Sénégalaises et Sénégalais, brillent au stratégie, le Sénégal aspire à créer un environnement
niveau international par leur leadership et leur propice à la recherche, au développement et à
capacité d’innovation et de valorisation économique l’application de solutions d’IA qui soient inclusives,
des solutions conçues. C’est ainsi que des sénégalais équitables et bénéfiques pour tous.
produits de notre système éducatifs se font une place
dans le domaine de l’IA. Des exemples peuvent être Ce document reflète notre vision collective et nos
cités Moustapha Cissé, qui a dirigé le premier centre engagements envers le développement d’une
de recherche en Intelligence Artificielle implanté stratégie nationale d’IA qui est à la fois ambitieuse
en Afrique par Google au Ghana et désormais et réalisable, centrée sur les valeurs humaines et
entrepreneur de l’IA appliquée à la santé. De même, respectueuse des droits fondamentaux.
Awa Bousso Dramé, ingénieure en géomatique, Prix
2022 L’Oréal/UNESCO Women in Science, est l’une Ce document de stratégie nationale pour l’IA au
des 30 leaders africaines 2023 de moins de 30 ans Sénégal marque le début d’un voyage ambitieux
identifiés par Forbes. vers la transformation numérique, s’appuyant
sur les fondements solides de notre patrimoine
Par ailleurs, le Sénégal est le seul pays africain culturel et de nos valeurs sociales. Il symbolise notre
membre du Partenariat Mondial pour l’Intelligence engagement à construire un avenir prospère et
Artificielle (PMIA) depuis novembre 2022. Il siège durable, alimenté par l’innovation et l’excellence en
d’ailleurs au Comité Exécutif du PMIA comme intelligence artificielle
membre élu représentant les pays émergents et les
pays en voie de développement. En outre Seydina M.
Ndiaye, docteur en informatique et IA est membre
du Comité consultatif sur la régulation de l’IA créé
par l’ONU en octobre 2023.
Le Sénégal est déterminé à faire valoir sa souveraineté
face aux services d’IA qui ignorent les droits nationaux
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 4

RÉSUMÉ EXÉCUTIF
5 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

RÉSUMÉ EXÉCUTIF
L’intelligence artificielle (IA) a connu au cours
des dernières années des avancées fulgurantes,
ouvrant ainsi des opportunités dans tous les secteurs
d’activité. Cette révolution technologique et son
accélération récente ont aussi intensifié les menaces
liées à un usage non encadré.
Dans ce contexte international très dynamique, En considérant l’IA comme un catalyseur, le Sénégal
le ministère de la Communication, des entend faire de cette technologie un projet collectif
Télécommunications et du Numérique (MCTN) a national exemplaire au service de la créativité des
initié un processus de formulation d’une stratégie jeunes et du bien commun, améliorant le biennationale sur l’IA en prenant en compte les enjeux être des populations ainsi que la performance de
spécifiques du Sénégal tout en veillant à son l’économie, tout en jouant le rôle de leader fédérateur
alignement avec la stratégie numérique Sénégal dans la coopération technologique sous-régionale et
Numérique 2025 et le Plan Sénégal Émergent (PSE ). africaine.
La stratégie du Sénégal sur l’IA qui en ressort est Simultanément, le Sénégal n’entend pas
résolument orientée vers l’action. Elle vise à créer subir l’IA, notamment les effets dévastateurs
un terreau intellectuel propice à l’innovation et à des plateformes numériques supranationales,
amorcer une nouvelle dynamique entrepreneuriale incapables d’autorégulation, propageant malgré
ainsi qu’une solidarité régionale, en collaboration elles la désinformation, la haine en ligne et la cyber
étroite avec l’écosystème IA et dans la continuité du malveillance, affaiblissant l’autorité de l’État et tirant
processus d’intelligence collective qui a permis son vers le bas le système d’enseignement du pays, sa
élaboration. culture millénaire, ses langues locales et son marché
de l’emploi.
La stratégie IA sera agile et itérative, à l’image de
l’innovation numérique. Au Sénégal, l’IA sera tournée La vision du Sénégal sur l’IA ci-dessous, formulée
vers le bien commun, utile à tous, responsable, par Monsieur le ministre Moussa Bocar Thiam,
éthique et digne de confiance. Elle sera un catalyseur exprime la volonté du Sénégal de s’appuyer sur le
de la créativité des jeunes. principal atout du continent africain et notamment
du Sénégal : la créativité de sa jeunesse.
LE CADRE CONCEPTUEL
« Une IA éthique et de confiance au Sénégal,
La stratégie IA du Sénégal repose sur quatre (4) catalyseur de la créativité des jeunes »
objectifs fondamentaux à l’horizon 2028 exprimés
par les parties prenantes publiques, privées et
Sur la base de ces objectifs fondamentaux et de cette
associatives lors du processus d’intelligence collective
vision, les parties prenantes ont formulé quatre (4)
organisé par le MCTN :
orientations stratégiques pour structurer le plan
d’actions du Sénégal sur l’IA :
► Premier objectif : Faire de l’IA un catalyseur
des priorités de l’État, notamment l’emploi des
jeunes, la performance de l’économie, de la
► Orientation stratégique N°1 : Faire de l’IA
transformation publique, la souveraineté numérique
un domaine de formation d’avenir pour les jeunes,
et l’attractivité du Sénégal (en résumé : l’IA catalyseur
exemplaire en Afrique et tourné vers le bien commun
du développement, catalyseur du PSE)
(Capital humain).
► Second objectif : Orienter l’IA au Sénégal de
façon prioritaire vers l’amélioration des conditions de ► Orientation stratégique N°2 : Faire du
vie de la population et les ODD (en résumé : l’IA for Sénégal l’une des économies de la donnée et de l’IA
Good ) les plus dynamiques de la région/sous-région (From
lab to market).
► Troisième objectif : Faire de l’IA une
opportunité pour le Sénégal d’être moteur d’un ► Orientation stratégique N°3 : Faire de l’IA un
partenariat technologique régional et international projet partenarial régional exemplaire et fédérateur
(en résumé : Ubuntu sur l’IA, le Sénégal exemplaire), (Sénégal moteur du Hub IA Ouest Africain).
et catalyseur, pour l’Afrique, d’un partenariat
technologique international
► Quatrième objectif : S’assurer que l’IA au ► Orientation stratégique N°4 : Garantir une
Sénégal soit responsable, éthique, digne de confiance IA éthique, responsable et digne de confiance au
et respectueuse des prérogatives régaliennes (en Sénégal pour un projet inclusif au service de la société
résumé : l’IA en toute confiance, pour tous) sénégalaise et de la cohésion nationale et territoriale
(L’IA en toute confiance, est l’affaire de tous).
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 6

Ces différentes orientations stratégiques se Il s’agit d’amorcer une dynamique sur l’ensemble de la
traduisent en axe définit tel quel : chaîne de l’IA, de la recherche à la commercialisation.
Pour constituer une offre de services endogènes
« Le capital Humain » : Il s’agira de renforcer et d’IA cohérente avec les priorités du Plan Sénégal
démultiplier les compétences en sciences des Émergent et les objectifs fondamentaux présentés
données et IA, notamment des jeunes femmes, en ci-dessus, il faut des talents locaux mais aussi des
orientant les formations vers les ODD, l’inclusivité, données massives et des outils de calcul intensif (les
la responsabilité environnementale et éthique et infrastructures).
l’entrepreneuriat numérique.
Il faut également des programmes et des moyens
Ainsi l’objectif quantitatif proposé est de former près d’appui à la recherche, au transfert de technologies,
de 90 000 Sénégalais.e.s en SD et IA à l’horizon à l’innovation et à la création d’entreprises d’IA, puis
2028.Cet objectif ambitieux inclut tous les corps de des moyens de financement de la croissance de ces
métiers de tous les secteurs socio-économiques entreprises.
(artisanat, industrie, commerce, services, etc.), de
même qu’il couvre les besoins de capacitation de la Enfin, pour développer les usages publics ou privés de
gouvernance publique (pouvoir judiciaire, exécutif, l’IA, des programmes spécifiques de sensibilisation,
législatif). de diagnostic, de stimulation et d’animation
doivent être mis en place. Le Sénégal bénéficie d’un
Cet effort de formation permettra un saut qualitatif écosystème dynamique en science des données et
durable dans la transformation digitale de l’économie en IA.
en améliorant significativement la productivité et la
compétitivité du Sénégal. Toutefois, les composantes de cet écosystème sont
éparpillées. Il est difficile de peser dans l’IA au niveau
L’objectif couvre tous les niveaux de formations régional ou international sans se présenter regroupés
diplômantes, qualifiantes et certifiantes (en autour d’objectifs et de projets nationaux, autour
modalités initiales et continues), ainsi répartis : d’une stratégie.
◆ 5% de renforcement de capacité des décideurs Il convient donc de créer une véritable “équipe
et acteurs-clés issus du secteur public, du secteur nationale IA”, dans un premier temps sous forme
privé et de la société civile (niveau central et de Campus IA, qui sera le moment venu structuré
décentralisé), soit 4500 personnes ; en Cluster de niveau international dont l’État sera
pleinement partie prenante.
◆ 10% de capacitation des formateurs, du niveau
préscolaire jusqu’à l’enseignement supérieur, soit À court terme, il est indispensable de s’appuyer sur
9000 personnes ; l’écosystème science des données et IA, fédéré dans le
Campus, pour lancer les priorités de la feuille de route
IA et affiner le processus en vue d’opérationnaliser le
◆ 15% de renforcement de capacités des
Cluster IA.
professionnels dans les métiers impactés de façon
directe par l’IA, soit 13.500 personnes ;
L’OS3 : hub IA ouest africain: Il s’agira de Coopérer
sur l’IA avec les pays de la sous-région ainsi qu’avec
◆ 20% de formation de talents de niveau DUT/
les pays leader sur l’IA au niveau international, et
Licence/ BTS/ DiSEP/ Master/ ingénieur en SD et IA,
faire émerger un hub IA régional avec un objectif de
soit 18.000 personnes ;
mutualisation de talents, de données, de ressources
et de solutions .L’objectif d’un hub régional ou cross-
◆ 50% de sensibilisation des acteurs
régional sur l’IA est de créer une masse critique plus
économiques sectoriels, soit 45.000 personnes.
large de compétences, d’infrastructures (notamment
de données et de calcul), de projets et de marchés.
L’Os2 : “from Lab to market” vise à développer la Par ailleurs, cette approche partenariale est
recherche, l’innovation, les transferts de technologies l’opportunité pour le Sénégal d’afficher sa volonté
et l’entrepreneuriat en sciences des données et de solidarité avec certains pays moins avancés et sa
en IA par un programme d’accompagnement et volonté de les accompagner, en tant que membre
de financement dans chacun de ces domaines, de du Partenariat Mondial sur l’IA (PMIA). Enfin, le
mise à disposition d’infrastructures, complété par Sénégal doit aussi former des alliances à l’échelle
un programme de diffusion de l’IA dans l’économie internationale.
et dans le secteur public pour faire émerger des
cas d’usages, et renforcer la collaboration entre La coopération internationale doit être facilitée et
partenaires publics, privés et associatifs par la mise en entretenue entre communautés de chercheurs
place d’une “équipe nationale IA” pluridisciplinaire, partageant des valeurs communes telles que l’Open
de type cluster IA . source et l’IA for Good (IA pour le bien commun).
7 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

Des partenariats avec les ministères, les universités et souligne à lui seul la dimension régalienne du sujet.
les laboratoires de recherche de la plupart des pays
de l’Union européenne, du Japon, de la Chine de Le Sénégal entend d’ailleurs que les fournisseurs
l’inde du Canada etc. continent voisin, peuvent être d’IA, à commencer par les réseaux sociaux, vecteurs
facilités par l’État. de désinformation, de haine en ligne et de cyber
malveillance de toutes sortes, respectent le droit
L’IA en toute confiance, est l’affaire de tous : national, mais aussi les dispositions de régulation plus
Cette orientation stratégique sur l’éthique et la souples qui seraient mises en place pour favoriser
responsabilité de l’IA est la réponse à l’inquiétude l’innovation, tels que des demandes d’engagement
mondiale sur les dérives possibles de l’IA, relayée en de transparence, de respect de chartes de bonnes
mai 2023 par les principaux dirigeants du secteur. pratiques, etc.
Le fait que les grandes organisations de coopération L’objectif visé est de mettre en place une gouvernance
internationales (l’ONU à travers l’UNESCO, l’OCDE, de l’IA garantissant que les applications d’IA soient
le G7, etc.) intensifient leurs réflexions sur le sujet au service des besoins et des pratiques sociales et
et envisagent une coopération internationale rassembler/mobiliser la collectivité nationale autour
pour réguler l’IA à l’échelle mondiale traduit le d’un grand projet de sensibilisation des enfants et
niveau de prise de conscience des risques liés à ces des adultes au potentiel et aux risques du numérique
technologies, à l’instar des technologies nucléaires il et de l’IA.
y a sept décennies. L’écosystème du Sénégal a pris la
pleine mesure de cette situation et a souhaité porter
sa réflexion sur la “gouvernance” de l’IA, un terme qui
Ces quatre orientations stratégiques traduites en axe se déclinent en 56 actions organisées par objectifs
spécifiques :
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 8

LA FEUILLE DE ROUTE
Parmi ces 56 actions, une vingtaine d’entre elles ont été jugées prioritaires et pourront être mises en œuvre
dans la continuité de l’annonce de la stratégie nationale, en deux vagues successives :
9 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 10

En complément de ces actions prioritaires, 11 actions ont été identifiées comme les plus structurantes. Elles constituent
la troisième vague de la feuille de route IA. Elles seront lancées à partir de mi-2025 (15 mois à compter de la date de
validation politique)
Cette stratégie nationale du Sénégal sur l’IA, ainsi que sa feuille de route prioritaire structurée en 3 vagues, nécessitent pour sa
mise en œuvre un budget de 6,7 milliards pour les deux prochaines années.
La feuille de route prioritaire est une première itération, à ajuster chaque année pour tenir compte des résultats de la mise en
œuvre des premières actions et de l’évolution des innovations internationales.
Le cadre de gouvernance de l’IA proposé pour garantir une IA éthique, responsable et digne de confiance devra être mis en
place au plus tard d’ici fin 2026 compte tenu des risques et des dérives déjà observés.
Enfin et surtout, les contributeurs de la stratégie nationale du Sénégal sur l’IA recommandent une mise en œuvre rapide et
agile des actions prioritaires de la feuille de route afin d’entretenir la dynamique d’intelligence collective créée à l’occasion de
son élaboration.
11 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

INTRODUCTION
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 12

INTRODUCTION
L’IA va disrupter le monde
A travers les réseaux sociaux, moteurs de recherche
et applications diverses de géolocalisation ou de
Selon Masayoshi Son, fondateur de SoftBank ,
météo, l’IA est déjà rentrée dans le quotidien des
« nous entrons dans le prochain chapitre de la
Africains, leur rendant d’innombrables services mais
transformation numérique sous l’impulsion de la
recueillant aussi leurs données personnelles pour
révolution de l’IA qui est sur le point de redéfinir
améliorer sans cesse le ciblage des contenus et des
toutes les industries. Nous croyons que les vingt
publicités, créant parfois des addictions et suscitant
prochaines années apporteront plus d’innovation
comme partout des « chambres à écho » et un
et de perturbations qu’au cours des 300 dernières
nombre croissant d’actions malveillantes aux dépens
années. Notre façon de vivre sera transformée, de
des usagers.
la façon dont nous voyageons à la façon dont nous
travaillons, de la façon dont nous détectons les
Le Sénégal, comme les autres pays du continent,
maladies à la façon dont nous guérissons, de la façon
se trouve devant une alternative : soit utiliser
dont nous construisons nos villes à la façon dont
les modèles et services d’IA des grands acteurs
nous cultivons notre nourriture… ».
mondiaux, soit produire aussi ses propres modèles et
ses propres services à partir de données sénégalaises
L’IA peut détruire l’humanité
ou africaines, valorisant ainsi ces données par de
l’innovation endogène, tout en évitant d’éventuels
« Atténuer le risque d’extinction causé par l’IA devrait
biais ; d’un côté augmenter sa dépendance globale,
être une priorité mondiale, au même titre que
de l’autre renforcer son propre écosystème en science
d’autres risques comme les pandémies ou la guerre
des données et IA, en faire un levier du Plan Sénégal
nucléaire » ont déclaré le 30 mai 2023 un groupe de
Émergent, renforcer sa position de plateforme de
chefs d’entreprise et de scientifiques de l’IA, dont
formation et d’innovation scientifique et numérique
Sam Altman, le créateur de ChatGPT, Denis Hassabis,
au sein de la sous-région, mais aussi offrir des
qui dirige Google Deep Mind et Geoffrey Hinton,
perspectives aux jeunes diplômés et renforcer son
considéré comme l’un des pères de l’IA moderne,
attractivité pour les investisseurs.
dans une mini tribune publiée par une ONG de San
Francisco nommée Center for AI Safety.
Simultanément, les progrès rapides de l’IA soulèvent
une multitude de questions éthiques concernant
Ces deux visions divergentes du futur de l’IA font
la collecte de données, les biais algorithmiques
écho au lancement fin 2022 de ChatGPT, l’application
et l’utilisation abusive potentielle de l’IA à des
d’IA générative conçue par Open AI, entreprise
fins de manipulation, de désinformation ou de
partenaire de Microsoft, dont l’adoption a été la plus
surveillance de masse. Il est essentiel de répondre
rapide jamais constatée dans toute l’histoire des
à ces préoccupations et de veiller à ce que l’IA soit
applications numériques.
transparente et digne de confiance pour l’ensemble
des utilisateurs. L’instauration de la confiance dans
L’IA semble être aujourd’hui la technologie
l’IA, notamment par un meilleur encadrement, est
numérique la plus impactante de ce début de siècle,
fondamentale pour un développement équitable,
après l’internet mobile et tout en s’appuyant sur lui,
prospère et harmonieux des services et usages.
ce qui fera de l’IA le principal moteur de l’économie
numérique mondiale pour de nombreuses années.
En souhaitant élaborer une stratégie et une feuille de
Après plus de 70 ans de recherche et de progression,
route nationale sur l’IA, le Sénégal a clairement fait le
l’IA profite enfin de la disponibilité de volumes de
choix de tracer sa propre route, tout en partageant sa
données et de puissances de calcul considérables
courbe d’expérience avec ses partenaires régionaux.
accessibles instantanément grâce au cloud et à la
Tel est l’objet de ce document, qui restitue un
fibre optique. Une telle conjonction de facteurs est
important travail d’intelligence collective réalisé
sans précédent et explique le succès actuel de l’IA.
entre mai et juillet 2023 à l’initiative du ministère
de la Communication, des Télécommunications et
L’IA est en phase de diffusion accélérée. Contrairement
de l’Économie numérique (MCTEN), mobilisant une
à la blockchain ou au métavers , l’IA est déjà au cœur
large communauté pluridisciplinaire.
des applications du quotidien via les téléphones
mobiles, et elle est rapidement intégrée aux systèmes
Ce travail collaboratif de formulation des objectifs
d’information des entreprises par l’ensemble des
fondamentaux du Sénégal sur l’IA ainsi que des
fournisseurs d’applications professionnelles. Selon
orientations stratégiques et des actions permettant
le VP Data et IA de Orange Business, « la vague qui
d’atteindre ces objectifs d’ici 3 à 5 ans n’est qu’une
arrive est immense » .
première étape. La stratégie IA du Sénégal devra
être ajustée chaque année pour prendre en compte
La question n’est plus : l’Afrique est-elle prête pour
l’avancement des actions et l’évolution du contexte
l’IA ? Mais plutôt : comment l’Afrique peut-elle
international.
profiter de cette nouvelle opportunité pour inventer
elle-même de nouvelles solutions répondant à ses
défis les plus urgents tout en préservant ses intérêts
fondamentaux ?
13 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

1. COMPRENDRE L’IA, ENJEUX, RISQUES ET USAGES pointe : outre OpenAI/Microsoft (ChatGPT), Google
(Bard et Gemini) et d’autres ont ouvert l’accès à
leurs ressources avec un modèle économique de
Il est important de définir le plus simplement possible
Freemium . Malgré les réserves et les alertes émises par
l’intelligence artificielle en raison de l’ambiguïté du
les propres dirigeants de ces sociétés sur les risques
mot “intelligence”, d’origine anglo-saxonne . Il est
inhérents de l’IA, comme rappelé en introduction ,
important également de bien clarifier les enjeux, les
ces acteurs surpuissants semblent vouloir accélérer
impacts, les risques et les usages possibles de l’IA,
la course à l’innovation. Leur approche est fermée. Ils
notamment dans le contexte de l’Afrique.
limitent l’accès à leur modèle de langage .
1.1. COMPRENDRE L’IA
Cependant, un nouveau phénomène apparaît : les
IA fondées sur des modèles linguistiques larges, dits
L’intelligence artificielle (IA) est un domaine
MLL en Open Source . Meta est le premier grand
scientifique regroupant un ensemble de techniques
acteur de cette catégorie à avoir ouvert l’accès à
et technologies permettant à des ordinateurs de
son modèle de langage « LLaMA » (Large Language
simuler les mécanismes de l’intelligence humaine.
Meta AI), un modèle plus petit, doté de grandes
performances et conçu pour aider les scientifiques
L’IA est ainsi capable de percevoir, de communiquer,
à faire avancer leur recherche en IA. Cette approche
de raisonner et d’apprendre au fil des expériences.
Open Source offre l’opportunité aux communautés
Une fois implantée dans les machines, l’IA leur confère
nationales IA, notamment celles du Sénégal, de
la faculté d’effectuer des tâches qui habituellement
mener des travaux avancés en réduisant la barrière
requièrent une intelligence humaine, rendant leur
d’entrée à des systèmes aussi complexes.
exécution plus rapide et plus efficace.
La capacité de ces IA génératives, qui va grandir
De façon très schématique, l’IA est la combinaison de
encore de façon exponentielle, peut-elle être mise
l’informatique, de données (en grande quantités) et
au service du bien public et de l’intérêt général,
des mathématiques (les algorithmes notamment).
peut-elle aider les politiques de santé, d’éducation,
de développement durable ? L’IA peut-elle prévenir
les épidémies, les inondations, les submersions ?
Peut-elle être bénéfique et utile ? La réponse est
clairement positive. Pour autant, les pays souverains
doivent impérativement choisir la façon de les
utiliser et se prémunir contre les risques. Ils doivent
choisir leur chemin, entre dépendance durable et
production de valeur locale.
Les données étant la matière première de l’IA,
celle-ci est quasiment indissociable de la science 1.2. ENJEUX ET IMPACT ÉCONOMIQUE ET
des données, un domaine interdisciplinaire qui SOCIAL DE L’IA
utilise des méthodes statistiques, des algorithmes
et des processus informatiques pour extraire de
Un enjeu de compétition économique
l’information utile à partir de grands ensembles de
données .
La science des données, l’IA et la robotique, l’une
de ses applications les plus spectaculaires de l’IA,
Dans sa longue maturation , l’IA a connu quelques
sont devenues un terrain d’affrontement dans la
moments forts, par exemple en 2016 lorsqu’une IA de
compétition économique mondiale. Maîtriser leurs
Google a battu le champion du monde de Go, jeu de
technologies constituent un atout indispensable
stratégie dont les combinaisons possibles sont de 10
pour la puissance industrielle de l’avenir.
puissances 200 , démontrant à la fois la puissance de
calcul exceptionnelle des ordinateurs et la capacité
Au cours de la dernière décennie, les progrès
des IA à calculer la meilleure stratégie possible face à
rapides de l’IA, notamment dans le domaine de
l’intelligence humaine.
l’apprentissage profond, ont ouvert de nouveaux
champs à l’automatisation : la vision par ordinateur,
Aujourd’hui, la diffusion de l’IA est en phase
le traitement de la parole, le traitement automatique
d’accélération. Si la communauté scientifique et
des langues, mais aussi le traitement des signaux
technique croit au potentiel de l’IA depuis des
faibles.
décennies, le grand public n’a réellement pris
conscience des capacités de l’IA que lorsque Open AI,
Il devient impossible d’imaginer, de produire ou
partenaire de Microsoft, a ouvert en novembre 2022
de distribuer un bien ou un service sans que sa
un service grand public de son application phare d’IA
conception, sa fabrication, sa production, voire sa
générative, ChatGPT.
consommation, ne nécessitent de recourir aux
technologies numériques. L’IA peut elle-même
Dans cette nouvelle phase, les GAFAM sont à la
intervenir sur l’ensemble des maillons de la chaîne.
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 14

Les gains associés à la productivité du travail
Les systèmes d’IA contribuent à l’évolution devraient représenter plus de la moitié (55%) des
technologique actuelle à travers de multiples bénéfices économiques permis par l’IA sur la période
dimensions : intégration dans les processus internes 2016-2030, selon une étude de PwC, qui prévoit
de l’entreprise pour maîtriser la consommation de d’investir 1 milliard de dollars dans l’IA générative
ressources et d’énergie, développement des jumeaux pour améliorer la productivité de ses auditeurs.
numériques et des systèmes cyber-physiques fondés
sur les objets connectés, création de produits et De plus, les retombées économiques et les avancées
services aux fonctionnalités enrichies grâce à l’IA, technologiques résultant de l’IA ne se limitent pas à de
automatisation partielle du contrôle-qualité et de simples gains financiers. L’IA, et plus généralement
la maintenance prédictive, automatisation des le numérique, peut contribuer à améliorer le niveau
relations avec le client, développement des interfaces de vie des familles, en favorisant l’accès à l’éducation
humain-machine, facilitation de l’accès aux bases de et aux soins de santé, en facilitant l’inclusion
connaissance de l’entreprise par les salariés, nouvelle sociale et en ouvrant de nouvelles perspectives de
génération de robotique perceptive et mobile, etc. croissance durable (voir en 1.4 ci-après les exemples
d’applications concrètes de l’IA).
La disruption annoncée de l’économie mondiale
Enfin, les externalités positives générées par les
Tout ceci fait de l’IA une technologie dite généraliste, activités économiques basées sur l’IA peuvent avoir
appelée ainsi pour son potentiel à modifier un effet en cascade en accélérant la double transition
radicalement les sociétés par leur impact sur les des pays en développement, qui englobe le passage
structures économiques et sociales préexistantes. à des pratiques à faible émission de carbone et
La machine à vapeur, l’électricité, l’ordinateur durables sur le plan environnemental.
ou l’internet en ont été des exemples. Dans ses
applications proposées par les acteurs économiques, Un triple enjeu de souveraineté pour l’Afrique
l’IA est donc principalement tournée vers la résolution
de problèmes. Un tour d’horizon de l’actualité et des stratégies
nationales sur l‘IA (voir le chapitre 2 ci-après, contexte
En plus de changer le travail et de nous faciliter la international sur l’IA) montre qu’à l’heure actuelle,
vie, l’IA a le potentiel de résoudre certains des plus les États-Unis, la Chine et les pays européens sont
grands défis mondiaux qui étaient auparavant à la pointe du développement de l’IA. Tout en ne
considérés comme difficiles à résoudre, du traitement partageant pas strictement les mêmes valeurs, ces
des maladies et de la découverte de nouveaux trois acteurs sont susceptibles de récolter la plupart
médicaments, à l’optimisation de l’agriculture et à des avantages économiques de l’IA à moins que
la sauvegarde de la sécurité alimentaire, en passant l’Afrique ne s’organise.
par la lutte contre le changement climatique et la
prévision de la variabilité du climat (voir des exemples Il en résulte un triple enjeu de souveraineté pour les
en 1.4 ci-après). pays africains : sur les données, sur la maîtrise des
technologies et sur la réglementation applicable à
Il existe déjà des solutions d’IA pour identifier ou des services supranationaux.
prédire les maladies et les parasites dans les cultures,
même à partir d’images satellite. Le premier essai ► La souveraineté sur les données : comme
d’un médicament découvert par l’IA est en cours, et évoqué précédemment, la conception d’une IA
il existe tout un mouvement autour de l’utilisation de moderne, son entraînement puis ses performances
l’IA pour s’attaquer aux problèmes liés au changement reposent sur le volume, la qualité et la variété des
climatique. Pour l’ensemble de ces raisons, l’IA suscite données accessibles. Un exemple de cela pourrait
des prévisions d’impact économique sans équivalent être un outil d’IA pour automatiser le diagnostic
pour les autres technologies. radiologique : il améliore ses résultats à partir
d’une grande quantité de radiographies avec des
Un impact économique et social de plus en plus annotations spécifiques des radiologues. Si ces
mesurable annotations ou la qualité des images sont faibles, les
performances de l’algorithme seront limitées.
Selon Goldman Sachs, l’IA générative pourrait
conduire à une hausse annuelle du PIB mondial de D’une part, l’Afrique manque de données pour
7% . former efficacement ses IA et résoudre les problèmes
Le cabinet Mc Kinsey estime quant à lui que l’IA locaux. D’autre part, elle manque encore plus de
générative pourrait ajouter l’équivalent de 2,6 à 4,4 données en langues locales. Une solution d’IA dédiée
milliards de dollars par an de revenus dans un certain à l’agriculture ne sera largement utilisée que si elle
nombre de cas, environ 75 % de cette valeur se offre la possibilité d’une interaction orale en langue
situant dans quatre domaines : les opérations clients, locale.
le marketing et les ventes, l’ingénierie logicielle et la
recherche et le développement. La multiplicité des langues africaines montre
d’ailleurs le potentiel qui pourrait être tiré d’IA
15 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

capables de faire l’interface entre ces multiples qui s’appuie sur une réglementation européenne de
langues locales et les langues parlées à une échelle protection des données personnelles et de partage
régionale ou nationale. sécurisé des données entre États membres (Data
Act et Data Governance Act) dont l’objet est de faire
Aujourd’hui, les principales applications disponibles émerger un “marché” unique sur les données, au
sur les plateformes iOS et Android ont été conçues sur sens de ressource commune.
d’autres continents. Tout en diffusant des modèles
culturels non africains, elles agissent comme des ► La souveraineté sur les technologies IA :
capteurs de données comportementales permettant, les brevets et les publications scientifiques sur l’IA
grâce à des algorithmes, de cibler toujours plus les proviennent principalement des États-Unis, de la
usagers en recommandations de contenu et en Chine, du Canada, de l’Europe et du Japon. L’Afrique
messages publicitaires. est encore faiblement contributrice, ce qui limite
les possibilités d’innovation dans ce domaine. Les
Tout comme en Europe, les données personnelles progrès dans le domaine de l’IA sont en grande partie
et l’activité en ligne des africains sont la principale le fait d’ingénieurs ayant une double compétence
ressource du modèle économique des GAFAM et en sciences, notamment mathématiques, et en
des BATX (équivalents chinois). Les pays africains informatique.
ne tirent qu’une faible valeur économique des
grandes plateformes numériques internationales, Or l’informatique et le codage ne sont pas
à l’exception bien sûr des effets du commerce systématiquement enseignées en primaire et
informel s’appuyant sur les réseaux sociaux (le social secondaire, ce qui ne prépare pas les enfants et les
commerce). adolescents aux métiers du futur, un gap ensuite
difficile à combler.
Globalement, les données numériques produites par
l’Afrique sont très faiblement valorisées localement, L’IA étant de plus en plus généralisé, il est important
les applications et plateformes numériques africaines que les modèles sous-jacents, qui sont de plus en
(Fintech, e-Commerce...) peinant à s’imposer face aux plus des boites noires, soient pensés, construits
grandes plateformes internationales. et déployés en Afrique, en prenant en compte nos
spécificités culturelles et sociales, ainsi que nos
Toutefois, la 4ème révolution industrielle (4RI) données, pour éviter les biais dans les systèmes et
repose sur l’exploitation des données, qu’il s’agisse services IA que l’Afrique, et plus particulièrement le
de données personnelles, comportementales, Sénégal, utilisera.
génétiques ou celles que l’industrie 4.0 génère
elle-même (données mobiles, notamment de ► La souveraineté sur la gouvernance de
géolocalisation, données des capteurs et appareils l’IA : l’Afrique doit participer au dialogue qui se
connectés, données produites par les infrastructures développe au niveau international (voir en 1.3 cide transport, de consommation d’énergie ou d’eau, dessous). Chaque pays a ses propres valeurs sociales,
etc.). ses propres codes culturels qui peuvent être pris en
compte dans le cadre national de gouvernance de
Il est donc important que le Sénégal recueille, stocke l’IA. Toutefois, certaines valeurs fondamentales sont
et valorise les données produites sur son sol mais communes à l’échelle de l’Afrique.
aussi qu’il envisage de mutualiser ses données à un
niveau plus large, sous-régional ou régional, pour Elles doivent être prises en compte dans la
créer un effet d’échelle comme le recommande gouvernance mondiale qui se dessine. Il y a
l’Union Africaine. Cette mutualisation est tout aussi également des leçons à tirer des États-Unis et de
pertinente sur les talents, sur les solutions et sur les l’Union européenne, et l’Afrique doit prendre note
infrastructures de stockage et de calcul intensif. des erreurs des autres continents et s’inspirer de
leurs réussites.
Si les pays africains produisaient par exemple
leurs propres cartes nationales, avec la bonne
prononciation des noms, ils auraient un avantage 1.3. RISQUES LIÉS À L’IA
immédiat sur Google. Dans cette nouvelle ère
économique liée à la mondialisation de l’internet, la
clé de la concurrence est de relever les défis à l’échelle Les travaux du Sénégal sur la formulation de sa
locale. Les problèmes d’explosion démographique, stratégie sur l’IA interviennent alors que l’IA est déjà
de sécurité alimentaire et d’urbanisation ne pourront largement utilisée dans le monde : dans l’industrie
être résolus sans recueil et analyse de données (robotique), la relation clients (chatbot) et dans de
locales. nombreux usages numériques quotidiens (réseaux
sociaux, assistants vocaux tels que Siri, applications
On peut observer que l’UE a engagé une démarche de géolocalisation, de commerce électronique,
comparable, avec une stratégie de Cloud de etc…). Plus de 20% des contenus des fils d’actualité
confiance à l’échelle communautaire, c’est-à-dire des grands réseaux sociaux seraient déjà des
une infrastructure de données fiable et sécurisée recommandations produites par des IA.
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 16

Outre les enjeux de souveraineté ci-dessus, ces
usages du quotidien ont fait apparaître certains ► Risque de perte de contrôle humain, c’estrisques nouveaux : à-dire l’incapacité des concepteurs de l’IA à partir
d’un certain niveau de complexité de comprendre
la façon dont l’IA prend les décisions, avec le risque
► Risque d’utilisation frauduleuse des induit de difficulté à définir la responsabilité d’un
données personnelles, les IA brassant en éventuel dommage qui en découlerait. La réponse
permanence des quantités considérables de est également une réglementation qui peut s’inspirer
données, celles-ci peuvent inclure des données du Digital Service Act de l’UE et de l’AI Act.
personnelles susceptibles de ressortir pendant
l’utilisation de tels systèmes exposant ainsi d’une ► Risque social lié à la disparition de certains
manière alarmante les utilisateurs concernés. Des emplois : selon le rapport Mckinsey précité , la moitié
systèmes comme WormGPT et FraudGPT sont des activités professionnelles actuelles pourraient
même capables d’écrire du code malveillant, de créer être automatisées entre 2030 et 2060. Cependant,
des virus informatiques indétectables, d’exploiter des de nombreux travaux critiquent cette vision linéaire
vulnérabilités… permettant ainsi aux cybercriminels inspirée par les codes de la finance libérale. Ainsi, deux
de mener des attaques sophistiquées, jusqu’alors économistes concluent ainsi leur analyse d’une note
réservées aux experts. La réponse est à apporter de Goldman Sachs sur l’IA de mars 2023 : « Associer le
dans la stratégie nationale de cybersécurité , mais progrès technologique à l’automatisation complète
aussi par une réglementation stricte sur les données du travail humain et à la suppression d’emplois
personnelles . est un contresens historique. Depuis les débuts de
la révolution industrielle, la technologie augmente
► Risque de biais et de discriminations, qui les capacités du travail humain et transforme le
peuvent être involontaires, les IA étant entraînées sur contenu des emplois. Les hausses de productivité
des bases de données issues de contextes culturels ainsi générées ont contribué à l’augmentation de la
fondamentalement différents, ce qui est le cas valeur économique du travail de millions de salariés
général en Afrique comme évoqué ci-dessus. La et celle-ci a soutenu la croissance économique des
réponse est une réglementation qui peut s’inspirer grandes démocraties. L’IA générative s’inscrit dans
du Digital Service Act de l’UE et de l’AI Act de l’UE en cette lignée. Incapable de recouvrir l’ensemble des
cours d’adoption. tâches comprises dans un emploi, l’IA générative
représente une nouvelle étape de l’augmentation
► Risque de manipulation, lié à la façon du travail humain par la technologie. Dans les
dont les algorithmes ciblent les préférences des prochaines années, elle contribuera à la redéfinition
utilisateurs de plus en plus précisément à mesure des contenus de fonctions et influencera fortement
qu’ils utilisent l’application, ce qui est le cas avec les l’organisation des entreprises. Dans ce cadre, le
réseaux sociaux (principe dit de la chambre à écho). potentiel de l’IA à générer de la valeur dépendra de la
La réponse est également une réglementation qui capacité des managers à définir des organisations
peut s’inspirer du Digital Service Act et de l’AI Act de efficientes, difficilement imitables et armées pour
l’UE, en cours d’adoption. faire face à l’incertitude ».
► Risque environnemental : l’IA, dans L’enjeu de l’éthique et de la responsabilité de l’IA
sa complexité et son ampleur, engendre une
consommation énergétique significative, en
Compte tenu de l’ensemble de ces risques, la
particulier lors de l’entraînement des modèles,
formulation d’une stratégie nationale sur l’IA
contribuant ainsi à l’augmentation des émissions
au Sénégal doit s’accompagner d’une réflexion
de gaz à effet de serre. De plus, l’extraction des
approfondie avec les parties prenantes sur la place
ressources nécessaires pour soutenir l’infrastructure
de l’homme dans une société de plus en plus régie
de l’IA peut avoir des impacts environnementaux
par des algorithmes, sur les organisations à mettre en
non négligeables, entraînant la pollution de l’eau et
place pour tirer le meilleur potentiel des technologies
des sols.
et sur la façon de réduire les conséquences et les
effets négatifs de celles-ci.
L’IA peut aussi accélérer la consommation des
ressources naturelles en rendant les processus plus
C’est donc un véritable débat de société. Celui-ci a
efficaces, mettant ainsi davantage de pression sur
été amorcé au cours des ateliers collaboratifs et il doit
l’environnement. De plus, les technologies de l’IA
maintenant être élargi à l’ensemble du pays.
contribuent à la production de déchets électroniques,
Une coopération internationale intense sur l’éthique
qui peuvent devenir un problème majeur s’ils ne sont
et la responsabilité dans l’IA est en cours, mobilisant
pas correctement éliminés. Une réponse à ces risques
notamment l’OCDE, l’ONU à travers l’UNESCO,
est de développer et d’adopter des régulations qui
l’Association de normalisation de l’IEEE ainsi que l’UE,
encouragent une utilisation plus responsable et
afin d’établir un consensus sur les principes d’une IA
durable de l’IA (une IA frugale), similaire à la manière
éthique et responsable.
dont le Green Deal, ou Pacte vert de l’UE cherche à
faire face aux défis environnementaux.
Par exemple, l’OCDE et plus de 20 pays ont uni leurs
17 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

forces pour créer l’observatoire des politiques d’IA. La France et le Canada ont pris en 2018 l’initiative du
Partenariat mondial sur l’IA (PMIA), soutenu aujourd’hui par l’OCDE, et qui a associé dès son lancement 13
autres membres dont l’UE, l’Allemagne et, depuis 2022, le Sénégal.
Les 5 principes de l’OCDE pour une
utilisation de l’IA innovante, digne de
confiance, qui respecte les droits de
l’homme et les valeurs démocratiques
De son côté, l’Union européenne (UE) s’efforce depuis plusieurs années d’instaurer un écosystème d’excellence
et de confiance en élaborant un cadre de politique publique et réglementaire basé notamment sur la
transparence, la robustesse et le développement éthique, économique et sociétal. Sa volonté est de préserver
les libertés individuelles et les droits fondamentaux. L’UE à instituer la première législation mondiale sur l’IA,
l’AI Act.
Les 3 piliers de l’IA de confiance pour l’UE se déclinent en 7
principes éthiques (source : Deloitte)
Au-delà de la législation européenne, les États membres sont incités à légiférer pour créer ou renforcer le
régime juridique de l’IA à leur échelle.
L’UNESCO a élaboré un cadre sur l’éthique de l’IA prenant en compte les droits de l’homme, les libertés
fondamentales et le respect de la dignité humaine. Selon sa Directrice générale, Audrey Azoulay : “L’intelligence
artificielle (IA) pourrait aider l’humanité à surmonter bon nombre des graves problèmes sociaux auxquels
elle est confrontée, mais elle lance en même temps une série de défis complexes, notamment sur le plan
de l’éthique, des droits de l’homme et de la sécurité. Or, aucun cadre éthique international, s’appliquant
à l’ensemble des développements et des applications de l’IA, n’existe à l’heure actuelle. Un instrument
normatif international est indispensable”.
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 18

Tous ces acteurs publics et bien d’autres, mais aussi de Fort heureusement, l’IA ne peut pas être décrite
grandes entreprises privées telles que IBM, Capgemini seulement par ses externalités positives ou négatives.
et Atos, ont formulé des recommandations de bonne L’IA offre déjà des perspectives intéressantes dans de
gouvernance de l’IA dans un contexte national. La multiples domaines qui peuvent intéresser l’Afrique
méthode, ascendante, consiste à intégrer dans la et en particulier le Sénégal.
réflexion les valeurs sociales propres à chaque pays,
en complément d’objectifs génériques tels que le
1.4. USAGES ET APPLICATIONS DE L’IA
respect absolu de la vie privée, la prévalence du
contrôle humain, la transparence des algorithmes
Il existe déjà des cas d’utilisation de l’IA très pertinents
et des données, la sécurité et la robustesse des
sur le continent africain dans pratiquement tous les
plateformes pour éviter les dommages involontaires,
domaines de la vie quotidienne, de l’économie et
la redevabilité, etc.
de l’action publique. L’IA semble faire basculer les
services numériques dans une nouvelle dimension
Ces réflexions sur la gouvernance des risques liés à
: celle de la prédiction, de la prévention, de la
l’IA sont d’autant plus complexes qu’un système d’IA
personnalisation, de la contextualisation et surtout
possède un “cycle de vie” avec schématiquement
de l’aide à la décision.
cinq phases :
- Définition du problème
- Collecte et préparation des données pertinentes 1.4.1. L’IA ET L’ÉDUCATION
- Développement de modèles par sélection (ou
création) des algorithmes appropriés, réglages et
Grâce au numérique, l’éducation et l’apprentissage
tests
sont devenus plus accessibles, notamment pendant
- Déploiement à l’échelle réelle
et depuis la pandémie de COVID-19. Ce contexte a
- Enfin, suivi et maintenance, c’est-à-dire contrôle
conduit certains pays à utiliser l’IA pour transformer la
des performances du système d’IA et ajustements au
perception un peu déshumanisée de l’apprentissage
fil du temps des données d’entrée, des algorithmes
à distance.
d’évaluer les résultats du modèle et de le mettre à jour
si nécessaire L’application du cadre de gouvernance
Par exemple, le gouvernement rwandais s’est associé
de l’IA requiert donc l’aide de compétences
à l’Institut africain des sciences mathématiques
techniques.
(AIMS) pour développer une plateforme «TeachLab»
qui utilise l’IA pour fournir un soutien personnalisé
Au-delà des réflexions internationales, à mesure
aux enseignants et aux étudiants. L’IA va donc
que les technologies évoluent et qu’apparaissent de
contribuer à ajouter une dimension très importante
nouvelles pratiques sociales ou de nouveaux risques,
à l’éducation via la personnalisation.
le droit national d’un pays doit être adapté.
Au Sénégal, le cadre juridique applicable au
L’IA permet en effet d’analyser les résultats de chaque
numérique (protection des données à caractère
élève et d’identifier les domaines dans lesquels des
personnel, droit en matière de commerce
améliorations peuvent être apportées. Par exemple,
électronique, droit en matière de cybersécurité, etc.)
Educore, une entreprise zambienne de technologie
va devoir tenir compte de l’irruption de l’IA dans
éducative (Edtech), utilise l’IA pour analyser les
tous les domaines de l’économie et de la société, et
données des élèves et fournir aux enseignants des
plus largement de la prééminence des plateformes
informations sur leurs progrès. De même, Byju’s, une
mondiales.
société Edtech basée à Bangalore, utilise l’IA pour
personnaliser l’apprentissage des élèves, en fonction
De plus, face aux risques de biais ou de cybercriminalité
de leur style d’apprentissage et de leurs progrès. Ce
spécifiquement liés à l’IA (désinformation,
suivi personnalisé peut également se faire dès le
manipulation, fraudes, etc.), il convient de mettre en
préscolaire à l’image de Djehuty, un système de tutorat
place un cadre juridique et un dispositif opérationnel
intelligent (ITS) ludique utilisant l’IA pour permettre
de régulation adaptés aux valeurs et aux codes
aux enfants d’apprendre l’écriture manuscrite à l’aide
sociaux en vigueur.
d’une application mobile. Développé au Sénégal,
Djehuty a été sélectionné en 2021 comme faisant
Ce futur dispositif de gouvernance de l’IA du Sénégal
partie des 100 projets mondiaux résolvant des défis
pourra s’appuyer sur le cadre juridique en matière de
liés aux objectifs de développement durable des
cybersécurité en cours de révision. Il pourra s’inspirer
Nations unies grâce à l’application de l’intelligence
des travaux de l’UE (Data Act, DMA, DSA et AI Act), et
artificielle.
s’appuyer sur la stratégie IA de l’UA.
Cette personnalisation peut aller plus loin et même
Enfin, face au risque environnemental, il convient
s’appliquer aux processus d’évaluation : l’IA peut
également de mettre en place un plan d’actions
ainsi permettre de créer des évaluations adaptatives
cohérent avec la politique environnementale du
ajustées au niveau de l’élève. Par exemple, Eneza
Sénégal. Ce domaine pourrait faire l’objet de travaux
Education, une entreprise kényane d’Edtech utilise
de recherche au titre de la stratégie IA compte tenu
l’IA pour fournir aux étudiants des questionnaires et
de son fort potentiel international.
des tests adaptés à leurs besoins d’apprentissage.
19 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

1.4.2. L’IA ET LA SANTÉ enjeu particulièrement important dans les pays
où l’agriculture emploie plus de la moitié de la
population. Un seul événement ou facteur peut
La science des données et l’IA offrent de belles
causer la perte de l’ensemble de la production d’une
perspectives dans le domaine de la santé. Elles
famille ou d’une région : invasion d’insectes ravageurs,
permettent d’analyser de grands volumes de
maladies, sécheresse, inondation… L’analyse des
données de santé depuis des sources variées.
données satellitaires physiques et chimiques et
Elles rendent possible une médecine prédictive,
des données météorologiques, combinées avec les
préventive, personnalisée et participative (4P).
données terrain (capteurs et drones) ouvrent déjà
Dans l’industrie pharmaceutique, elles permettent
des perspectives très prometteuses pour prédire
d’accélérer la découverte de molécules prometteuse
et prévenir, ajuster l’irrigation, les semences, les
et de vaccins et donc d’en réduire le coût, mais aussi
traitements et le calendrier de la récolte et de la
d’anticiper la demande de médicaments et ainsi
commercialisation. L’IA et la science des données
de mieux gérer leur production et leur distribution
apportent des solutions sans précédent pour
(chaîne d’approvisionnement).
l’analyse de ces volumes considérables de données.
De nombreuses startups cherchent à aider les
L’IA peut être utilisée pour améliorer le diagnostic
agriculteurs à prendre des décisions plus éclairées,
précoce des maladies, ce qui est particulièrement
à optimiser l’utilisation des intrants et de l’eau et à
utile lorsque l’accès aux soins curatifs est limité.
améliorer les rendements et la qualité des pratiques
Par exemple, la startup kényane Ilara Health utilise
agricoles.
l’IA pour améliorer la précision des diagnostics de
maladies telles que la tuberculose et le paludisme.
Au Sénégal, on peut notamment citer Tolbi, une
Niramai Health Analytix, une startup basée à
startup de technologie agricole (AgriTech) qui
Bangalore, utilise l’IA pour détecter le cancer du sein
développe des solutions innovantes basées sur l’IA
à un stade précoce avec un taux de précision de
et les images satellitaires, permettant de traduire les
90 %. Qure.ai, une startup basée à Mumbai, utilise
intrants sur le terrain en informations exploitables
également l’IA pour analyser les images médicales et
pour une agriculture intelligente face au climat. On
détecter les anomalies dans les radiographies et les
peut d’ailleurs observer que l’écosystème numérique
tomodensitogrammes . Au Sénégal, la start-up XAIL
sénégalais est très impliqué sur le secteur de
, a conçu un système IA permettant une détection
l’agriculture, sous l’impulsion notamment du Yeesal
précoce du cancer du cerveau à base d’images
Agri Hub , un groupement qui a présenté un projet
radiographiques et a même reçu un premier
en collaboration avec l’Université Cheikh Anta Diop
financement de Villgro AFrica.
(UCAD) visant à développer l’utilisation de la science
des données dans l’agriculture, en s’appuyant sur les
L’IA peut également être utilisée pour suivre les
données géospatiales.
épidémies et prédire où elles sont susceptibles de
se produire. Par exemple, la startup sud-africaine
Au-delà du Sénégal, d’autres initiatives sont
Koldchain utilise l’IA pour suivre la chaîne du froid
également observées dans le domaine comme
dans la distribution des vaccins et autres produits
AgrixTech (Cameroun), qui utilise des modèles
sensibles à la température.
d’apprentissage automatique pour analyser les
données agricoles et fournir des recommandations
Dans le contexte du Sénégal (et plus largement
personnalisées aux agriculteurs, ou encore l’alliance
africain), la prédiction peut avoir un impact important
Connected Farmer, un partenariat public privé
sur la lutte contre les maladies parasitaires telles que
en Afrique de l’Est qui propose une plateforme
le paludisme ou les épidémies virales en rendant
mobile basée sur l’IA qui permet aux agriculteurs
possible une prévention de masse.
de bénéficier d’informations en temps réel sur les
cultures, les sols et les conditions météorologiques à
L’IA peut être utilisée pour créer des plans de
partir de données de drones et des satellites.
traitement personnalisés pour les patients. Par
exemple, la startup nigériane RxAll utilise l’IA pour
Une autre startup, Apollo Agriculture (Kenya) propose
analyser la structure moléculaire des médicaments
des solutions de financement et de conseil agricole
et s’assurer qu’ils sont sûrs et efficaces pour chaque
en utilisant l’IA pour évaluer les risques, prédire
patient.
les rendements et offrir des recommandations
personnalisées aux petits exploitants agricoles,
De nombreux cas d’usage ont également été
tandis que Twiga Foods (Kenya) utilise l’IA et des
identifiés sur l’amélioration du parcours de santé
algorithmes de machine learning pour optimiser
des patients, comme la recommandation des
la chaîne d’approvisionnement alimentaire, reliant
infrastructures de santé de proximité en fonction de
les agriculteurs et les détaillants pour réduire le
symptômes pour éviter un déplacement à l’hôpital
gaspillage et améliorer la distribution et eProd
par exemple.
Solutions (Tanzanie) propose une plateforme agricole
1.4.3. L’IA ET L’AGRICULTURE basée sur l’IA qui aide les agriculteurs à gérer leurs
opérations, à suivre les coûts de production et à
L’amélioration de la production agricole est un accéder aux informations de marché pour mieux
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 20

choisir le moment de la vente. objectif.
La santé animale est également concernée : CowTribe
(Ghana) est une plateforme de télémédecine Dans un autre domaine de compétence de l’État,
vétérinaire basée sur l’IA qui aide les éleveurs à celui de la cybersécurité globale du pays, l’IA est de
diagnostiquer et à traiter les maladies du bétail de plus en plus utilisée pour renforcer la sécurité des
manière précoce, contribuant ainsi à améliorer la infrastructures informatiques gouvernementales en
santé et la productivité des troupeaux. identifiant les menaces potentielles et en réagissant
rapidement aux incidents. De plus en plus de pays
Naturellement, l’utilisation massive de ces services ont élaboré une stratégie nationale IA faisant de la
par les agriculteurs suppose qu’ils soient connectés cybersécurité l’une des priorités d’action.
à l’internet mobile (3G au minimum), que le prix
des données mobiles soit très faible et que le prix Plus globalement pour l’État, l’IA peut aider à analyser
d’accès à ces services d’Agritech soit lui aussi très les données économiques, à suivre les indicateurs de
raisonnable, ou que cet accès soit mutualisé au performance et à évaluer l’avancement et l’efficacité
sein d’une communauté : autant de sujets d’action des politiques publiques, ce qui facilite l’adaptation
publique à part entière. des actions en fonction des résultats obtenus
(gouvernance par les données)
1.4.4. L’IA DANS L’ACTION PUBLIQUE ET LA
CYBERSÉCURITÉ 1.4.5. L’IA ET LES OBJECTIFS DE
DÉVELOPPEMENT DURABLE (ODD)
La transformation numérique de l’administration,
L’IA a le potentiel de faciliter la transition verte et la
qui permettra d’améliorer la qualité des services
protection de l’environnement, en s’appuyant sur
rendus par l’État aux usagers, est l’un des grands
les données en temps réel, notamment celles en
enjeux des prochaines années pour lequel l’IA peut
provenance des satellites, pour optimiser l’utilisation
jouer un rôle important. Toutefois, l’utilisation de
des ressources, prédire certains événements et
l’IA dans l’administration publique repose sur la
objectiver les décisions.
disponibilité de données accessibles aux innovateurs
publics et privés . C’est pourquoi l’ouverture et le
L’une des principales applications des satellites est
partage des données publiques, et la possibilité
en effet la production de données géolocalisées
pour l’écosystème d’innovation et les experts en
d’observations de la terre, dites données géospatiales
science des données et IA d’accéder à ces données
. Les utilisations possibles de ces données (air,
massives est l’une des priorités de la stratégie sur
sol, géologie…) pour anticiper les effets de la crise
les données récemment annoncée. Sur cette base,
climatique sont multiples.
de nombreuses perspectives s’ouvrent pour l’action
publique, en termes d’efficacité, d’accessibilité et de
L’IA peut être utilisée pour surveiller les forêts et
qualité des services publics, mais aussi en termes
détecter la déforestation en temps réel à partir de
de sécurité publique et de recettes fiscales et
données géospatiales. Par exemple, le Partenariat
douanières.
pour les forêts du bassin du Congo s’est associé à
Google et à d’autres entreprises technologiques
D’une part l’IA pourra être utilisée pour analyser
pour développer une plateforme qui utilise l’IA
et exploiter de grandes quantités de données
pour analyser l’imagerie satellitaire et détecter les
gouvernementales et obtenir des informations
changements dans la couverture forestière. L’Institut
exploitables pour améliorer la prise de décision. L’IA
de recherche environnementale de l’Amazonie
aidera à personnaliser les services publics en fonction
(IPAM) a également mis au point une plateforme
des besoins spécifiques des citoyens.
utilisant l’IA pour détecter la déforestation en
Amazonie brésilienne à partir d’images satellite.
Plus simplement, les chatbots, ou assistants virtuels,
La startup indonésienne TerraSphere a lancé une
basés sur l’IA pourront fournir des réponses rapides
plateforme similaire adaptée aux besoins locaux.
et précises aux questions des citoyens et des
entreprises, améliorant ainsi l’expérience utilisateur
L’IA appliquée est également utile pour suivre les
et réduisant la charge de travail du personnel.
mouvements des animaux et détecter les activités
Au Sénégal, la plateforme Campusen intègre un
de vol de bétail et de braconnage. Par exemple, la
chatbot d’information et un assistant d’aide au choix
startup sud-africaine SPOTT utilise l’IA pour analyser
d’orientation, développés par la startup sénégalaise
l’imagerie satellite et identifier les zones où le
XAIL, pour accompagner les nouveaux bacheliers
braconnage est susceptible de se produire. La Wildlife
dans leur choix d’orientation.
Conservation Society s’est également associée à
Intel et à d’autres entreprises technologiques pour
Une autre application de l’IA est la détection des
mettre au point un système qui utilise l’IA pour suivre
fraudes fiscales et des pratiques douanières illicites
les jaguars dans le Pantanal brésilien. De même, le
de façon à accroître les recettes de l’État et à renforcer
gouvernement malaisien a mis en place un système
la transparence et la responsabilité. Le programme
reposant sur l’IA pour suivre les déplacements
DATAFID mis en œuvre par le Trésor français et dont
des tigres dans la nature et identifier les menaces
le Sénégal est l’un des pays pilotes, a précisément cet
21 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

potentielles qui pèsent sur leur survie. L’IA offre un large éventail d’applications potentielles
dans les mines et la recherche pétrolière, offrant de
L’IA appliquée à des données géospatiales massives belles perspectives sur le continent africain, riche de
peut contribuer à la création de modèles climatiques ces ressources naturelles.
plus précis, ce qui peut aider les décideurs politiques
à prendre de meilleures décisions. Par exemple, L’IA est déjà largement utilisée dans l’industrie
l’Initiative pour le climat et le développement en pétrolière, gazière et minière pour surveiller les
Afrique de l’Université du Cap utilise l’IA pour créer opérations sur le terrain, la sécurité et l’impact
des modèles climatiques adaptés au continent environnemental. Rig net (industrie pétrolière)
africain. et Osprey Informatics, entre autres, ont investi ce
secteur. MineralSoft utilise l’IA et la science des
L’IA peut aussi améliorer l’efficacité des systèmes données pour gérer et analyser les portefeuilles de
d’énergie renouvelable. Par exemple, une startup minéraux. L’IA peut aussi être utilisée pour organiser
nigériane, Arnergy, et une startup chilienne, SoluPV, la maintenance prédictive. En surveillant les capteurs
utilisent l’IA pour optimiser les performances des et en analysant les données en temps réel, l’IA peut
panneaux solaires et réduire le gaspillage d’énergie. identifier les signes précurseurs de pannes ou
On peut signaler également l’initiative AI for de problèmes techniques, permettant ainsi une
Development (AI4Dev), un défi organisé par l’UIT qui maintenance proactive pour éviter des temps d’arrêt
vise à identifier les grandes idées en matière d’IA et à coûteux. Les startups Sparkcognition ou Petuum
utiliser son impact sur les quatre ODD dans les États sont spécialisées dans ce domaine.
arabes et africains.
L’IA peut également être utilisée pour des objectifs
S’agissant de l’égalité hommes-femmes, les systèmes plus complexes, comme analyser de vastes
d’IA, lorsqu’ils sont mal conçus ou entraînés sur des ensembles de données géologiques, géophysiques
données biaisées, peuvent reproduire et même et géochimiques afin d’identifier des sites potentiels
amplifier les inégalités existantes entre les hommes riches en minéraux ou en hydrocarbures. Les
et les femmes. Par exemple, les systèmes d’embauche algorithmes d’apprentissage automatique peuvent
basés sur l’IA pourraient favoriser certains candidats aider à prédire la présence de ressources naturelles
masculins par rapport aux candidates féminines si les et à optimiser les décisions d’exploration. Les
données d’entraînement reflètent des déséquilibres techniques d’IA, comme l’apprentissage profond,
historiques. peuvent être appliquées pour créer des modèles
et des simulations complexes de formations
géologiques, de réservoirs pétroliers ou de
1.4.6. L’IA ET LA MOBILITÉ
comportements minéraux. Ces modèles aident à
L’optimisation de la mobilité dans les grandes prendre des décisions plus éclairées en matière de
villes africaines est un enjeu de plus en plus fort au planification et d’exploitation. La startup Minesense
regard des congestions chaotiques de circulation analyse en temps réel la teneur en minéraux pendant
que l’on peut observer. Cela requiert la collecte et le le processus d’extraction et optimise la sélection des
traitement temps réel de données de géolocalisation matériaux à extraire, augmentant ainsi l’efficacité et
en quantité très importante. Les applications sont la rentabilité.
nombreuses, même si certaines peuvent sembler un
peu théoriques : planification d’itinéraire et d’horaires De plus, l’IA peut aider à optimiser la chaîne
de (personnes et logistique), gestion de la circulation, d’approvisionnement en prédisant les fluctuations
partage de véhicules et transports collaboratifs. des prix des matières premières, en gérant les stocks
Au Sénégal, la startup Tukkijamm utilise l’IA pour de manière plus efficace et en améliorant la logistique
son service de covoiturage en mobilité urbaine et du transport. Enfin, l’IA peut faciliter la surveillance de
interurbaine. l’impact environnemental des opérations minières
ou pétrolières en analysant les données de capteurs
L’analyse des mouvements quotidiens de population environnementaux. Cela peut aider à détecter les
sur une longue période (données collectées par les déversements, à surveiller la qualité de l’eau et de
opérateurs mobiles) permet en outre aux pouvoirs l’air, et à prendre des mesures préventives pour
publics d’anticiper les besoins de densification des réduire l’empreinte écologique. Le Groupe Eramet,
infrastructures de transport, et plus largement de qui exploite une mine itinérante au Sénégal, a ainsi
toutes les infrastructures publiques (logement et collaboré avec Capgemini pour transformer, grâce
infrastructures urbaines associées). à l’IA, les opérations minières de sa filiale « Grande
Côte Opérations » (GCO) afin de favoriser les activités
S’agissant de celles-ci, l’IA permet de faire de la de revégétalisation et de réhabilitation des zones
maintenance prédictive et préventive, indispensable concernées par son exploitation.
au fur et à mesure où ces infrastructures se multiplient
et vieillissent dans des environnements climatiques
humides et soumis à de fortes températures.
1.4.7. L’IA ET LES INDUSTRIES EXTRACTIVES
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 22

2. CONTEXTE INTERNATIONAL SUR L’IA, ÉTAT DES
LIEUX AU SÉNÉGAL ET DIAGNOSTIC
L’IA inquiète tout autant qu’elle attise les convoitises
et les ambitions internationales, tant géopolitiques
que privées. Il s’agit de la plus importante technologie
de rupture et de transformation depuis deux ou
trois décennies, de surcroît en pleine phase de
déploiement.
Les investissements privés de développement par
les acteurs majeurs du secteur sont considérables
(voir ci-dessous) tandis que les levées de fonds des
startups auprès des investisseurs en capital-risque
se multiplient compte tenu du potentiel du marché
professionnel.
Croissance des investissements privés dans l’IA
au cours des 10 dernières années
Simultanément, comme on le verra ci-après, les États,
Source : AI Index Report, Stanford University 2022
grands et petits, multiplient les annonces de plans
et de budgets publics de soutien à la recherche, au
transfert de technologie, à la formation, à l’innovation,
Ces investissements privés sont le fait de quelques
au renforcement des infrastructures de calcul
pays leaders de l’IA : États-Unis, Chine, Royaumeintensif, à la mise en place de centres d’excellence et
Uni, Israël, Canada, Inde, Allemagne, France, etc.
d’instituts nationaux, à la constitution de grappes, à
Les États-Unis représentent à eux-seuls près de la
la mise en place de politiques d’accès aux données
moitié des investissements privés mondiaux sur l’IA
privées d’intérêt général, etc.
recensés en 2022.
2.1. L’IA DANS LE MONDE EN 2023
Selon l’observatoire de l’OCDE , une soixantaine de
pays au moins sur les quelques 200 États que compte
la planète ont mis en place une stratégie ou une
politique sur l’IA. Ce travail de cadrage des États sur
l’IA est en forte accélération, notamment en Afrique
et au Moyen-Orient.
L’IA est aujourd’hui l’un des domaines technologiques
qui suscite le plus de travaux de recherche : depuis
son avènement en 1956 jusqu’à 2023, plus de 1,6
million d’articles scientifiques sur l’IA ont été déposés
et près de 340 000 inventions en rapport avec l’IA
ont fait l’objet de demandes de brevets, la plupart
auprès des offices des États-Unis d’Amérique (153
000 dépôts) et de la Chine (137 000).
Ces brevets sont issus en majorité d’entreprises,
IBM en tête, le complément étant issu d’universités
et d’organismes de recherche publics, l’Académie
chinoise des sciences en première place. Principaux pays avec les investissements les
plus élevés en Al (en milliards de dollars)
Les trois principaux domaines d’application dans
lesquels des demandes de brevet en rapport avec
l’intelligence artificielle ont été déposés sont les Tous les pays du monde ont engagé leur digitalisation
télécommunications, le transport, les sciences de la et une partie croissante de la population mondiale
vie et les sciences médicales. (environ 60%) utilise son mobile au quotidien pour
accéder à des applications intégrant déjà des services
S’agissant des investissements privés dans l’IA (figure d’IA tels que les réseaux sociaux : on peut donc
ci-dessous), ils sont en croissance rapide depuis 10 s’attendre partout à une amplification de l’adoption
ans, jusqu’à suivre le seuil de 50 milliards de dollars de l’IA dans les entreprises et les services publics.
en 2020, et ils ont quasiment doublé en 2021, une
croissance qui illustre le niveau d’attention portée à Pour autant, tous les pays ne sont pas égaux en
l’IA par les grandes entreprises et les investisseurs termes d’émancipation sur l’IA : la capacité de leur
privés (capital risque). secteur numérique à concevoir des nouveaux services
23 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

ou applications d’IA “endogènes”, respectant de centrée sur la coordination des Agences fédérales
surcroît les principes d’éthique et de responsabilité, pour qu’elles concentrent leurs investissements
ce que l’on pourrait qualifier d’état de préparation sur l’IA et améliorent l’accès à leurs infrastructures
ou de “maturité” du pays sur l’IA, est à des stades numériques (données, algorithmes et services de
d’avancement très différents comme l’illustre la carte cloud) pour les chercheurs.
ci-dessous.
Elle s’applique aussi à renforcer le système de
formation sur l’IA et à attirer des talents aux ÉtatsUnis notamment par la création de bourses, à
rapprocher le monde universitaire et les entreprises
de l’État (fusion civilo-militaire analogue à la
stratégie de la Chine, voir ci-dessous) ainsi qu’à
intensifier la coopération internationale en vue de
créer une coalition technologique des démocraties,
et enfin à définir un “cadre éthique” favorable à un
développement de l’IA “dans le respect des valeurs
américaines”.
En 2020, le gouvernement a annoncé une enveloppe
Classement AI Readiness de Oxford de 625 millions de dollars sur 5 ans pour financer
Insights, 12 décembre 2022 de nouveaux centres américains de R&D en IA et
informatique quantique.
Ce plan fédéral sur l’IA est venu en réalité compléter
Le panorama mondial d’Oxford Insights sur l’état de
les programmes publics existants, centrés sur la
préparation des États à l’IA classe le Sénégal au 119ème
défense : le Pentagone avait annoncé auparavant la
rang sur les 183 pays observés , ceci avant même que
création d’un centre dédié à l’IA doté d’un budget
le Sénégal ait élaboré et publié une stratégie sur
de 17 milliards de dollars sur 5 ans. De même, le
l’IA. Pour éclairer celle-ci, il est intéressant de tirer
DARPA (agence de recherche avancée de défense,
quelques enseignements des travaux d’autres pays
rattachée au Pentagone) avait déjà annoncé en 2018
sur le sujet.
une enveloppe de 2 milliards de dollars sur 5 ans sur
des projets d’IA. On notera que le Pentagone entend
Exemples de stratégies et politiques nationales sur
généraliser l’IA tout en respectant l’éthique militaire
l’IA
et les valeurs constitutionnelles.
Un tour d’horizon des stratégies nationales de
Conséquence ou non de l’AI Initiative de 2019, un
quelques pays parmi les plus impliqués sur l’IA
rapport récent de la Cour des Comptes en France
permet d’illustrer la variété des approches et
indique que les Etats-Unis dominent l’IA mondiale
d’identifier certaines lignes de force de ces stratégies
dans tous les segments, une position que lui dispute
ainsi que les échelles de budgets publics consacrés
toutefois la Chine.
à l’IA.
● États Unis (332 millions d’habitants) : une ● Chine (1,4 milliards d’habitants) : une stratégie
stratégie de maintien du leadership mondial et de d’autonomie technologique et de conquête du
défense nationale leadership mondial
La Chine a annoncé ses ambitions sur l’IA dès 2017,
Les États-Unis, pays d’origine de l’internet et des
son plan “Made in China 2025” visant à faire de la
GAFAM, autrement dit premier pays exportateur de
Chine le leader du secteur en 2030, le titre exprimant
services d’IA sous forme de réseaux sociaux et de
l’idée d’une autosuffisance sur 75% des composants
sites de e-commerce, n’ont annoncé une véritable
et matériaux clés à cette date.
stratégie nationale sur l’IA qu’en 2019, la “national
AI initiative”. Lors de l’annonce de ce plan par le
La Chine, dont les investissements privés sur l’IA
président américain lui-même , celui-ci a demandé
et le nombre de startups sont par nature très
aux agences, chercheurs et industriels de faire de
inférieurs à ceux des États-Unis, a mis l’accent
l’IA une priorité, une position rare de l’exécutif de
sur le développement d’IA associées aux produits
ce pays. Le site du programme montre le très haut
intelligents connectés et aux capteurs intelligents,
niveau de priorité accordé par l’État fédéral à ce sujet
ainsi qu’au développement de puces et de
ainsi que sa transversalité.
supercalculateurs adaptés à l’IA.
La mission de la National AI Initiative est
Dépendant moins que les États-Unis des
principalement de conserver le leadership des Étatsinvestissements privés, la Chine peut capitaliser sur
Unis dans la recherche et le développement de l’IA.
la dynamique de ses firmes technologiques sans rien
Formalisée par une loi fédérale entrée en vigueur
se faire dictée par elles.
en 2021 , la National AI initiative est essentiellement
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 24

Le plan consiste aussi à investir dans la formation • Coût élevé des ressources et faible sensibilisation
de l’industrie à l’IA et dans la cybersécurité, où la à l’adoption de l’IA,
Chine tente d’imposer désormais ses standards. • La faible protection de la vie privée et la sécurité,
Le partenariat de l’État avec les entreprises y compris l’absence de réglementation formelle
technologiques chinoises (Huawei, Baidu, Alibaba, concernant l’anonymisation des données,
Tencent, Xiaomi, etc.) et les universités pour accélérer • Absence d’approche collaborative pour
la recherche et le leadership industriel chinois a l’adoption et l’application de l’IA.
constitué un autre axe prioritaire.
Le NITI a décidé de se concentrer sur cinq secteurs
d’application de l’IA les plus significatifs des besoins
La Chine a en outre créé le plus grand parc
sociétaux :
technologique au monde, annonçant un
investissement de 2 milliards de dollars. Ce budget
• Soins de santé : améliorer l’accès à des soins de
ne reflète vraisemblablement qu’une petite partie de
santé de qualité et abordables,
l’effort public dédié à l’IA. Enfin, on peut souligner que
• Agriculture : améliorer le revenu des agriculteurs,
l’IA en Chine est en mesure de se nourrir d’un univers
la productivité agricole, le gaspillage,
de données qualitativement et quantitativement
• Éducation : améliorer l’accès et la qualité de
plus important qu’aux États Unis.
l’éducation,
• Villes et infrastructures intelligentes : améliorer
L’IA semble bien être une très haute priorité de l’État
la vie des populations urbaine,
chinois cette année-là : son président affichait deux
• Mobilité et transport intelligents : améliorer les
livres sur l’IA lors de sa présentation des vœux de
problèmes de congestion.
nouvelle année.
En outre, la stratégie a organisé l’intervention de
L’IA semble être au cœur de l’affrontement entre la l’État indien dans les domaines suivants :
Chine et les Etats-Unis. L’implication des présidents
sur le sujet laisse à penser qu’il s’agit d’un domaine • Appui à la recherche : création de centres
technologique stratégique pour l’avenir de ces deux d’excellence en recherche, supervisés par une
pays, donc de la planète. Agence, et création de centres internationaux d’IA
transformationnelle pour la recherche appliquée en
● Inde (1,4 milliards d’habitants) : une stratégie partenariat avec des acteurs privés,
tournée vers la réponse aux besoins • Mise en place d’infrastructures de données
(création d’une marketplace nationale de données),
En 2015, l’Inde a voulu mettre fin au paradoxe d’un • Soutien à l’innovation et à l’entrepreneuriat
pays dont le système universitaire est très orienté (programmes d’accompagnement et de
vers les sciences et technologies, contribuant très financement dédiés à l’IA),
largement à la digitalisation des entreprises du • Soutien à la demande, notamment la commande
monde entier, dont la diaspora est à la tête des plus publique.
grandes entreprises de la Silicon Valley, tout en restant
lui-même largement à l’écart de la transformation ● Canada (39 millions d’habitants) : une stratégie
numérique et à l’intégration des technologies de pragmatique tournée vers la formation/recherche
rupture. et la commercialisation
Le plan Digital India a été lancé par l’exécutif en 2015 Le Canada a annoncé en juin 2022 la seconde
avec l’objectif de généraliser l’accès à l’internet haut phase de sa stratégie IA, centrée sur l’amélioration
débit de la population. L’Inde compte aujourd’hui de la synergie entre talents + R&D et adoption/
plus d’internautes que les États-Unis, l’UE et le Japon commercialisation de l’IA. Cette stratégie IA
réunis, ainsi que de très belles licornes, notamment actualisée du Canada, dotée de 400 millions de
dans l’Edtech, la Fintech et le e-Commerce. dollars canadiens sur 5 ans, a été structurée autour
de trois axes :
En 2018, le gouvernement a lancé une nouvelle
étape : la National Institution for Transforming • L’axe talents et recherche : refonte des
India (NITI) a annoncé de très gros investissements programmes des 3 Instituts nationaux d’IA (les centres
sur l’informatique quantique, avec la création d’une d’excellence canadiens de formation aux sciences
Mission nationale sur ce sujet, ainsi qu’une stratégie des données et à l’IA, situés à Montréal, Toronto et
nationale sur l’IA simplement baptisée AIforAll (l’IA Edmonton) avec le soutien du CIFAR, le Canadian
pour tous). Institute of Advanced Research (programme doté de
208 millions de dollars sur 10 ans) et renforcement
Le diagnostic établi par le NITI a été :
des infrastructures numériques d’IA (programme
doté de 40 millions de dollars sur 5 ans).
• Le manque d’expertise générale dans la
• L’axe commercialisation : les 3 Instituts nationaux
recherche et l’application de l’IA,
d’IA ont été dotés de 20 millions de dollars chacun
• Absence d’écosystèmes de données habilitants -
pour mettre en place un programme de transposition
accès à des données intelligentes,
des résultats de la recherche IA en applications
25 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

commerciales et un programme de développement ● Singapour (5,5 millions d’habitants) : une
de l’adoption par les entreprises. De plus, les stratégie centrée sur l’expérimentation
“grappes d’innovation mondiale” du Canada doivent
encourager les entreprises et les administrations à L’État de Singapour est admiré depuis 10 ans pour
adopter les IA du Canada (programme doté de 125 sa stratégie très ambitieuse en matière de ville
millions de dollars sur 5 ans). intelligente. Il est aussi l’un des pays à avoir très tôt
• L’axe normes : le Conseil canadien des normes élaboré une stratégie nationale sur l’IA.
a été doté d’un budget de 9 millions de dollars sur
5 ans pour poursuivre le développement de normes Celle-ci, dite “down to earth” en raison de l’intensité
dans l’IA. du programme d’expérimentation est centrée
sur trois domaines d’activité prioritaires (finance,
solutions urbaines, santé) et organisée autour de
En complément, le Canada a mis en place un
quelques axes tels que :
Conseil consultatif sur l’IA auprès du gouvernement.
Le Canada est, avec la France, à l’initiative du PMIA
• Financement de la recherche en IA,
qui promeut l’utilisation éthique et responsable de
• Soutien à la collaboration multidisciplinaire,
l’IA.
• Financement de 100 expérimentations,
● Japon (126 millions d’habitants) : une stratégie • Refonte du programme de formation à l’IA pour
industrielle et de défense nationale faire émerger de nouvelles cohortes adaptées aux
besoins des entreprises et de l’État.
Le Japon, 3ème puissance économique mondiale,
a fait de l’IA une priorité dès 2017 pour répondre En termes de gouvernance, un Conseil consultatif
aux enjeux de compétitivité industrielle, de déclin sur l’utilisation de l’IA a été mis en place pour aider
démographique et de vieillissement de sa population. le gouvernement à élaborer des normes et un cadre
La stratégie du Japon sur l’IA a été publiée en 2017 juridique pour favoriser l’éthique dans l’IA.
dans le contexte plus global du 5ème Plan cadre sur
les sciences et les technologies, un plan comportant
● Union Européenne (450 millions de citoyens
des objectifs à très long terme.
au total pour les 27 pays membres de l’UE) : une
stratégie de leadership, de mutualisation et de
Pilotée de façon interministérielle, cette stratégie a
défense des valeurs fondamentales de l’Europe
identifié trois secteurs prioritaires (mobilité, industrie/
robotique, santé), consacrant un budget de près de
Tout en encourageant fortement les États membres
600 millions d’euros sur la seule année 2018 à quatre
à mettre en place des stratégies nationales sur
axes principaux :
l’IA adaptées à leur contexte spécifique, l’UE s’est
mobilisée très tôt pour promouvoir des orientations
• La R&D dans les secteurs prioritaires et
et une stratégie commune sur l’IA. Cette stratégie
la collaboration industrie/universités/gouvernement,
est résolument tournée vers la promotion d’une IA
• La formation, un secteur critique en raison de
de confiance au service des citoyens, de l’économie
l’évolution démographique,
européenne et des valeurs fondamentales de l’Union.
• Le développement d’infrastructures de stockage
Dès 2017, le Parlement européen a proposé un
des données et de calcul,
code de conduite éthique . En 2018, la Commission
• L’appui aux startups, peu nombreuses au Japon
a constitué un groupe d’experts qui a proposé des
pour des raisons culturelles.
lignes directrices en matière d’éthique pour une IA
de confiance .
Le Japon est aussi l’initiateur des premières
réflexions sur l’éthique dans l’IA. Ses huit principes
En 2020, le Conseil économique et social européen
d’une IA éthique et responsable élaborés dès
a formalisé des premières recommandations plus
2017 ont largement inspiré l’OCDE et l’ensemble
globales à la Commission sur l’IA dans un Livre blanc:
des organisations internationales dans leurs
recommandations sur la gouvernance de l’IA, un • Renforcer les investissements, les infrastructures,
domaine sur lequel existe désormais un consensus l’innovation et les compétences,
quasi mondial. • Favoriser la pluridisciplinarité dans la recherche,
associer les parties prenantes intéressées au débat
Plus récemment, le contexte géopolitique en sur l’IA, continuer à éduquer et à informer le grand
Europe et en Asie et l’intensification de la cyber public sur les possibilités qu’offre l’IA et les problèmes
malveillance/guerre ont conduit le Japon, proche qu’elle pose,
de 2 superpuissances numériques, à faire de la • Examiner de manière plus approfondie
cybersécurité une priorité de très haut niveau dans l’incidence de l’IA sur l’ensemble des libertés et droits
sa Stratégie de sécurité nationale et sa Stratégie de fondamentaux.
défense nationale publiées en décembre 2022.
Depuis, l’UE (Commission, Conseil, Parlement) a
La cybersécurité est ainsi devenue un nouveau
construit pas à pas un règlement européen sur l’IA, dit
secteur prioritaire du Japon dans sa stratégie IA.
AI Act , poursuivant le double objectif de promouvoir
l’innovation et d’en sécuriser les risques
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 26

et les dérives, ce règlement commun sur l’IA pour les publiquement dès 2017 le retard d’adoption de l’IA
27 pays de l’UE vient préciser certaines dispositions dans son tissu économique ainsi que l’ampleur du
du Digital Market Act et du Digital Service Act sur la travail à accomplir au cours des prochaines décennies
transparence des algorithmes et des pratiques de pour adapter sa main-d’œuvre aux métiers de l’ère
modération des plateformes. Centré sur l’IA, l’AI Act numérique, une prise de conscience nécessaire pour
devrait être voté par le Parlement et entrer en vigueur engager des réformes structurelles dans l’éducation
dans les prochains mois après ultimes négociations. et la formation.
Il sera le premier cadre juridique en vigueur sur l’IA
dans le monde. A défaut d’une stratégie nationale sur l’IA du fait d’une
gouvernance nationale spécifique, les trois régions
En raison de l’intensification des risques de perte (Bruxelles, la Wallonie et la Flandre) ont été très
de contrôle humain sur les IA et de dérives rendues actives pour financer des programmes de recherche
possibles par la croissance exponentielle des sur l’IA par appels à projets successifs. Chacune a
données et des puissances de calcul, ce règlement créé ses propres hubs IA, d’ailleurs connus pour
communautaire pourrait faire référence auprès le dynamisme du tissu entrepreneurial y trouvant
d’autres États partageant les valeurs fondamentales l’environnement propice. La région de Bruxelles a
de l’UE, comme c’est le cas des règlements sur la même tenté de mettre en place un Quartier Général
donnée (RGPD, Data Act et Data governance Act) et de l’IA (national), regroupant le secteur privé et le
sur la régulation des plateformes (Digital market Act monde académique et proposant des formations et
et Digital Service Act). une infrastructure scientifique.
La stratégie de l’UE en faveur d’une IA de confiance Un premier plan d’actions baptisé “AI4Belgium” a
ne se réduit toutefois pas à des règles normatives. Elle émergé en 2019 visant à faire de l’IA une force positive
vise plus globalement l’excellence en matière d’IA pour la Belgique, préconisant un investissement d’au
pour une Europe compétitive à l’échelle mondiale. moins un milliard d’euros d’ici 2030 et fixant quatre
L’UE compte y parvenir en : objectifs généraux :
• Développant l’adoption de l’IA par les acteurs • Mettre l’IA et ses implications au sommet de
économiques et publics, l’agenda politique (fédéral et régional),
• Créant les conditions pour que l’IA prospère “du • Accompagner le public pour comprendre les
laboratoire au marché” (soutien à la recherche, implications de l’IA et son importance sur nos propres
au transfert de technologie, à l’innovation, à vies,
l’entrepreneuriat), • Encourager le développement et le déploiement
• Renforçant le leadership de l’UE dans les secteurs de l’IA orientée humain,
à fort impact (environnement, santé, robotique, • Fournir une première version d’une stratégie
transport, services publics), belge générale.
• Créant un marché unique de la donnée, c’est à
dire une mutualisation de cette ressource clé Cette stratégie nationale de la Belgique sur l’IA
au niveau des 27 pays membres (objet du Data a été rendue publique en octobre 2022. Le “Plan
governance Act), de convergence pour le développement de l’IA”
• Créant des infrastructures numériques repose sur neuf objectifs de nature très diverses, se
souveraines (programme de cloud souverain Gaia-X, déclinant en 70 axes d’action et traduisant le très
une infrastructure de données fiable et sécurisée grand pragmatisme de l’approche belge :
pour l’Europe, notamment dans le domaine de la
santé), • Promouvoir une IA de confiance,
• Veillant à ce que l’IA soit tournée vers le bien de • Garantir la cybersécurité,
la société. • Renforcer la compétitivité et l’attractivité de la
Belgique,
Le programme de l’UE sur l’IA a aussi pour objectif • Développer l’économie de la donnée et une
d’unir les forces des pays membres sur les politiques infrastructure IA performante,
de soutien et les investissements : dans le cadre des • L’IA au cœur de la santé,
programmes Horizon Europe et Europe numérique , • L’IA au service de la mobilité durable,
la Commission prévoit de consacrer 1 milliard d’euros • Préserver l’environnement,
par an à l’IA et recommande aux 27 États membres • Former mieux grâce à l’IA et tout au long de la
un effort budgétaire comparable (1 milliard d’euros vie,
par an, en incluant l’investissement privé), soit un • Fournir aux citoyens de meilleurs services et une
objectif de soutien public et d’investissement de 20 meilleure protection.
milliards d’euros au cours de la décennie.
De façon très claire, la Belgique a donc placé l’éthique
● Belgique (12 millions d’habitants) : le au cœur de la conception des futures IA, y voyant
pragmatisme stratégique aussi une opportunité pour les nombreuses startups
belges.
La Belgique est l’un des rares pays à avoir reconnu
27 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

La gouvernance de la stratégie nationale belge sur sur l’IA animé par le Premier ministre, avec l’appui
l’IA est assurée par le service fédéral stratégie et appui d’un Comité consultatif constitué d’experts
(le SPF BOSA, qui assure la coordination, l’animation pluridisciplinaires. Ce dispositif de gouvernance est
et le suivi budgétaire de la stratégie), en coordination chargé de faire l’évaluation régulière de la stratégie
avec son équivalent chargé de l’économie (le SPF et de l’adapter.
Économie, chargé notamment de la réglementation
● Allemagne (83 millions d’habitants) : une
du numérique) et par un Comité d’orientation
stratégie de leadership au niveau européen
composé des principales institutions du Royaume.
● Luxembourg (661.000 habitants) : une stratégie La stratégie IA de l’Allemagne a été publiée en 2018
pilotée par le Premier ministre et conçue comme conjointement par trois ministères (Éducation et
un processus itératif continu Recherche, Économie et Énergie, Travail et Affaires
sociales). Dotée pour l’année 2019 d’un budget de
500 millions d’euros, c’est un budget de 3 milliards
Le Luxembourg, l’un des plus petits pays d’Europe,
d’euros qui devait être débloqué pour sa mise en
essentiellement rural, est aussi l’un des pays les plus
œuvre d’ici 2025, un budget qui devait doubler avec
prospères du monde grâce à ses activités financières
la contribution des régions (Länder).
favorisées par une fiscalité très avantageuse,
notamment une quasi-exonération d’impôt sur les
La stratégie IA allemande prévoyait notamment :
bénéfices issus de l’exploitation des brevets ou de
logiciels.
• La création d’un réseau national d’au moins 12
centres et pôles d’application, avec des conditions
Le Premier ministre du Luxembourg est aussi le
de travail et des rémunérations attrayantes pour des
ministre de la digitalisation, ce qui traduit bien
talents étrangers ;
l’importance accordée au numérique.
• La création d’au moins 100 nouveaux postes
Le Luxembourg a mis en place une stratégie nationale
de professeurs avec l’objectif d’ancrer l’IA dans
de l’IA en 2018, suivant les recommandations de l’UE.
l’ensemble de l’enseignement supérieur ;
Conscient de sa singularité, le Luxembourg a fait des
• Le lancement d’un grand programme national
choix très spécifiques parmi lesquels :
de formation continue ;
• La création conjointement avec la France,
• Plutôt que de créer son propre hub IA sans
d’un réseau franco-allemand de recherche et
masse critique, s’insérer dans un hub virtuel
d’innovation et un soutien à la formation d’un pôle
transfrontalier constitué par les centres de
européen d’innovation sur l’IA ;
recherche des pays limitrophes (France, Belgique,
• La mobilisation sur l’IA de l’Agence fédérale
Allemagne), leurs écosystèmes entrepreneuriaux,
pour la promotion des innovations disruptives (à
les supercalculateurs mis en place par l’Europe,
l’instar du plan IA des États-Unis) ;
les réseaux d’investisseurs privés européens, les
• Un plan d’accélération de l’adoption de l’IA par
programmes de soutien mis en place par l’UE, etc.
les PME (par le biais de centres de compétence et de
• Privilégier le financement de la recherche en
formateurs en IA…) ;
IA via le Fonds National de Recherche (FNR) et
• Un doublement des ressources allouées
concentrer les ressources sur les domaines sur
au programme de transfert technologique et à la
lesquels le Luxembourg est en capacité de constituer
création d’entreprises issues de la recherche (EXIST) ;
un laboratoire vivant d’IA appliquée (finance,
• Un soutien au capital-risque et à la dette-risque,
biomédecine et médecine personnalisée, mobilité…),
• La mise en place d’infrastructures de données et
• Accélérer l’ouverture des données publiques
de calcul à la bonne échelle.
car elles sont la matière première, renouvelable, de
l’évaluation des politiques publiques et de la création
L’Allemagne, soucieuse d’intégrer l’IA dans la
de services publics plus performants,
société, promeut aussi une utilisation de l’IA éthique,
• S’appuyer sur le marché européen des données
responsable et centrée sur l’humain, notamment dans
pour bénéficier de masses de données de niveau
les entreprises (avec des zones d’expérimentation, un
suffisant,
grand programme national de formation continue,
• Inciter les fonds privés à investir sur les projets
un principe de cogestion lors de l’introduction d’une
innovants du Luxembourg par différents dispositifs
IA dans un entreprise).
fiscaux et inciter de la même façon les grands
acteurs mondiaux de l’IA à financer des programmes
Les principaux domaines d’application ciblés par
de recherche et des implantations au Luxembourg,
l’Allemagne sont la mobilité, la sécurité informatique
• Transformer en profondeur les cursus de
et les technologies de production.
formation initiale (dès le secondaire) et continue en
intégrant l’IA et les mutations désormais prévisibles
que l’IA va induire dans la plupart des tâches ● France (68 millions d’habitants) : une stratégie
professionnelles. ambitieuse et itérative
En termes de gouvernance, celle-ci est assurée La France a publié une première stratégie IA début
par un Groupe de coordination interministérielle 2017, suivie d’une seconde en mars 2018 (rapport
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 28

Villani). Une “2ème phase” de la stratégie nationale de thèses ;
pour l’IA a été publiée en novembre 2021 dans le cadre • Accélération des financements publics nationaux
du plan de relance France 2030 (post pandémie). (via essentiellement Bpifrance) et régionaux (via les
Régions) dédiés au soutien de la recherche et de
En juin 2023, le président de la République a annoncé l’innovation, pour un volume total de 1,2 milliards
une série de nouvelles mesures sur l’IA résumées d’euros en 2021 ;
en une phrase : “il faut plus de talents, de données, • Soutien à la création d’un hub France IA ;
de calcul et de moyens”. Un effort budgétaire • Mobilisation des filières industrielles cible (santé,
supplémentaire de 1,5 milliards d’euros pour les 5 ans sécurité, mobilité, défense, environnement…) en vue
à venir a été annoncé à cette occasion par la France, de la définition de stratégies sectorielles ;
hors financements privés attendus (de l’ordre de 500 • Lancement et soutien public à de nouveaux
millions d’euros). grands programmes de recherche structurants pour
mobiliser et retenir les talents ;
Ces annonces successives de l’exécutif français • Mobilisation des ressources publiques (Bpifrance,
depuis 2017 sur l’IA témoignent de l’importance • Programme des investissements d’avenir ) et
croissante accordée à ce domaine, la détermination privées pour financer la croissance des startups de
de l’État à s’émanciper d’innovations stratégiques l’IA ;
conçues principalement par les États Unis et la Chine • Soutien à la création de plateformes de partage
et la volonté, partagée avec l’Allemagne, de devenir de données sectorielles (agriculture, logistique,
un producteur incontournable de services innovants, traitement de la voix, des infrastructures baptisées
capable de dessiner le futur visage de l’IA. “communs numériques”, avec mise en place de
services d’interface de type “IA as a service”) ;
La stratégie nationale IA de la France se décline en • Programmes d’accélération de l’adoption de l’IA
3 axes : par les PME et ETI françaises (“IA Booster France
2030”) ;
• Développer un écosystème de talents ; • Lancement d’un appel à créativité pour inventer
• Diffuser l’IA et la donnée dans l’économie et dans un grand monument ou un dispositif pérenne
l’administration ; emblématique des sciences et technologies du XXIe
• Promouvoir un modèle éthique équilibré, siècle, tout comme la Tour Eiffel est emblématique
entre innovation et protection des droits des sciences et technologies du XIXe siècle ;
fondamentaux. • Intensification de la coopération internationale,
notamment avec l’Allemagne.
La stratégie française sur l’IA semble avoir bien
identifié certains défis propres à la France : La stratégie IA française a consacré un effort
budgétaire particulier à l’enjeu du calcul
• Établir plus de passerelles entre le monde de la intensif. L’accès des communautés scientifiques,
recherche, traditionnellement très concentré sur académiques, des startups et des PME à des
le CNRS et l’INRIA, avec les startups et les grands capacités de super calcul souveraines, faciles d’accès,
groupes privés ; à des conditions acceptables pour tous, complétées
• Retenir les meilleurs diplômés des grandes par des interfaces logicielles simples d’utilisation, a
écoles et les chercheurs, de plus en plus attirés par la été jugée essentielle.
Silicon Valley ;
• Informer l’ensemble de la population ainsi que La conquête de la puissance de calcul exascale au
les partenaires sociaux, traditionnellement méfiants bénéfice de la recherche en IA mobilise déjà la plupart
sur les technologies susceptibles de supprimer des des pays technologiquement avancés en IA, dont la
emplois, du potentiel global de l’IA. France, en imbrication avec l’Initiative européenne
de supercalcul Euro HPC .
Parmi les actions et programmes engagés dans le
cadre de la stratégie nationale IA française, on peut Le supercalculateur Jean Zay, inauguré par GENCI et
retenir : le CNRS en 2019, consacre exclusivement une section
de sa puissance de calcul aux applications d’IA.
• Établissement d’une cartographie des acteurs de Des investissements ultérieurs de récupération de
l’IA (observatoire, fondé et alimenté par de l’IA) l’énergie dissipée en ont fait une référence d’efficacité
• Structuration de la recherche autour de Centres énergétique pour ce type d’équipement.
interdisciplinaires d’excellence réunissant plusieurs
sciences contribuant à l’IA, avec une démarche La startup franco-américaine HuggingFace, qui
partenariale (rapprochement avec les universités développe le projet Bloom auquel participent des
et les entreprises), ces centres étant en cours de chercheurs Sénégalais (voir état des lieux ci-après),
concentration sous forme d’un petit nombre de utilise déjà cet équipement.
clusters IA ;
• Création de chaires de recherche et Autre fait marquant, l’effort sur la coopération
d’enseignements dans l’IA avec le soutien de grandes franco-allemande de recherche en IA avec une
entreprises française et financement d’une centaine feuille de route adoptée au niveau ministériel (accord
29 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

entre l’INRIA et le DFKI allemand, plusieurs saisons d’en confier la mise en application à un panel de
d’appels à projets binationaux pour soutenir des régulateurs plutôt qu’à un régulateur spécialisé. Le
projets de collaboration stratégique, de recherche, cadre, très pro-innovation, reposerait sur un ensemble
de maturation, etc.). de principes trans-sectoriels, inspirés des principes
de l’OCDE en matière d’IA : sûreté et sécurité dès
● Royaume-Uni (67 millions d’habitants) : la conception, transparence et explication, équité et
une stratégie pragmatique et de leadership contestabilité.
mondial
Une singularité de l’approche du Royaume-Uni est
Le gouvernement britannique a publié une stratégie d’avoir dissocié sa stratégie, publiée en septembre
décennale sur l’IA plus tardivement que l’Allemagne 2022, et son plan d’action plus détaillé, publié un an
et la France, en septembre 2021. Très ambitieuse, plus tard et fondé sur l’analyse des premières actions
cette stratégie vise à faire du pays une superpuissance immédiatement engagées.
mondiale de l’IA capable de rivaliser avec les ÉtatsUnis et la Chine.
Quelques enseignements de ce tour d’horizon des
stratégies IA (hors continent africain)
Elle considère l’IA comme un levier de croissance
scientifique et économique. Elle affiche sa conviction
L’analyse de ces quelques stratégies ou politiques
qu’un écosystème d’IA florissant peut être une
nationales sur l’IA permet de mettre en évidence
source d’avantage concurrentiel international.
un certain nombre de composantes clés pour une
Elle rappelle que le Royaume-Uni se classe au
action publique efficace sur l’IA, s’agissant d’un
troisième rang mondial pour le nombre de citations
secteur considéré aujourd’hui comme stratégique
de revues universitaires et qu’il a reçu en 2021 plus
par la plupart des États ayant engagé une réflexion
d’investissements dans les entreprises d’IA que la
sérieuse :
France et l’Allemagne réunis.
■ La prise en compte de l’IA par les États, sous
Cette stratégie nationale d’IA est conçue
la forme de stratégies nationales, donne partout lieu
prioritairement pour stimuler l’utilisation de l’IA
à des réflexions plus ou moins approfondies sur les
parmi les entreprises du pays, mais pas seulement. Le
priorités économiques et environnementales, sur
plan prévoit également d’attirer des investissements
l’anticipation des mutations sectorielles, mais aussi
internationaux dans des sociétés britanniques d’IA
des mutations de l’organisation du travail, également
et de développer la prochaine génération de talents
sur le rôle de l’État face aux superpuissances que sont
technologiques locaux.
devenues les plateformes numériques. L’IA semble
faire prendre conscience aux États de la fragilité des
Dans ce domaine clé, le Royaume-Uni entend
prérogatives régaliennes dans l’univers numérique
faciliter l’intégration des meilleurs doctorants, postet de l’urgence d’adapter leur gouvernance et de
doctorants et jeunes professeurs dans les universités
s’approprier les codes du numérique et de l’IA
et financer les universités publiques afin de conserver
en particulier, ne serait-ce que sur le front de la
ou d’acquérir des professeurs de haut niveau. Des
cyberdéfense.
exonérations fiscales de quelques années sont
envisagées pour les startuppeurs IA à faible revenu.
■ L’IA est partout traitée comme un domaine
Cette stratégie nationale d’IA comprend un certain
de formations d’avenir particulièrement attractif
nombre de programmes et d’initiatives. Un nouveau
pour les jeunes (une façon aussi de raviver l’image
programme national de recherche et d’innovation
des sciences mathématiques), également comme un
en IA visant à améliorer la coordination et la
nouveau référentiel pour les politiques d’éducation et
collaboration entre les chercheurs du pays doit être
de formation : les talents et la matière grise sont vus
préparé. Un autre visera spécifiquement à soutenir
dans tous les pays comme le nerf de la compétition
le développement de l’IA en dehors de Londres
sur l’IA pour pouvoir peser dans le paysage mondial
et du sud-est de l’Angleterre, où se concentre
et renforcer l’attractivité du pays vis à vis des
actuellement une grande partie des efforts d’IA du
investisseurs. Les stratégies visent toutes à multiplier
pays. La disponibilité et la capacité de la puissance de
les talents nationaux, à les conserver dans le pays
calcul pour les chercheurs et les développeurs doit
en tant que réservoir de croissance des champions
être auditée. Une consultation sur les droits d’auteur
locaux, mais aussi à faciliter la présence des leaders
et les brevets pour l’IA visera à évaluer si le Royaumemondiaux de l‘IA. Certains pays tentent aussi d’attirer
Uni capitalise sur les idées.
les talents extérieurs pour muscler la formation et la
recherche (création de chaires publiques).
L’effort public de soutien à ce plan n’est pas précisé,
mais lors de son annonce, le gouvernement a fait état
■ L’IA est désormais considérée comme une
d’un effort public antérieur équivalant à 2,7 milliards
priorité des budgets publics de recherche (fonds
d’euros depuis 2014.
national de recherche) et des programmes de
soutien à l’innovation, par exemple via des appels à
Sur le plan réglementaire, tout comme l’UE, le
projets portant sur des thèmes de recherche, ou via
Royaume-Uni se propose d’adopter une approche
des expérimentations sur des cas d’usages publics,
proportionnée fondée sur les risques des IA, et
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 30

■ avec accès privilégié à des infrastructures de pôles de compétitivité, de dynamique collective, avec
données et des sandboxes réglementaires . Il en va l’opportunité d’une pluridisciplinarité sans précédent,
de même pour le soutien à l’entrepreneuriat, avec incluant les sciences humaines (sociologie…) et les
la création d’incubateurs dédiés et de fonds publics matières juridiques.
d’amorçage et de développement, de mécanismes
de garantie de l’État aux fonds privés, etc. ■ L’IA permet d’engager une collaboration
renforcée, voire une convergence entre les
■ L’IA, qui se nourrit de données, donne lieu à régulateurs sectoriels (télécommunications,
l’accélération des politiques d’ouverture des données données, contenus et services numériques en ligne,
publiques, mais aussi d’ouverture des données propriété intellectuelle et droits d’auteur) et révèle
sectorielles privées, en particulier celles issues de l’importance de disposer d’un cadre juridique et
services publics, pour les travaux de recherche ou d’une force opérationnelle d’intervention sur la
d’expérimentation. L’IA est aussi l’opportunité de cybersécurité (un domaine d’innovation à lui tout
progresser dans la mise en place d’une gouvernance seul).
par les données (agir, puis mesurer l’impact et la
satisfaction, puis adapter et améliorer…). ■ L’IA est un révélateur des enjeux de
souveraineté numérique pour les États, au-delà de
■ L’IA donne l’opportunité de renforcer et/ la cybersécurité, et de l’utilité d’un cadre juridique
ou de regrouper les établissements universitaires protégeant les citoyens (contenus inadéquats),
scientifiques et techniques par la mise en place de les entreprises (intelligence économique) et les
centres d’excellence pluridisciplinaires, ou “Instituts institutions (manipulation et influences extérieures)
nationaux” (de recherche et/ou de formation), en tout en étant incitatifs pour les investisseurs
regroupant les établissements existants sous une internationaux.
marque commune, en les fédérant autour d’un
projet commun co-construit avec l’écosystème); ■ L’IA offre l’opportunité d’un dialogue
opportunité aussi de développer la dynamique national autour de la place du numérique dans la
de partenariats entre universités, laboratoires société, de l’éthique, des risques pour les plus jeunes,
et entreprises (programmes d’accélération des et, plus généralement, l’opportunité de programmes
transferts de technologies, mise à disposition nationaux de formation de terrain de la population
d’infrastructures physiques d’accueil d’entreprises rurale aux nouveaux usages du numérique et à son
internationales telles que le Parc des Technologies potentiel, donc d’inclusion numérique à un moment
Numériques, etc.). clé de l’évolution technologique.
■ L’IA justifie un changement d’échelle dans les Ce travail de revue internationale a aussi permis
investissements publics de création d’infrastructures de relever que les stratégies les plus détaillées,
numériques souveraines, désormais considérés notamment sur le plan budgétaire, sont les plus
comme de véritables “investissements d’avenir”: affirmées, à l’exception notable du domaine de
grandes infrastructures publiques de données et la défense et de la cybersécurité dont on peut
de calcul accessibles en phase de recherche et comprendre la relative opacité.
d’expérimentation, alimentées en données publiques
et privées sectorielles de qualité (concept des data L’un des enseignements les plus frappants de
lake sectoriels), sécurisées par des architectures et l’examen de ces stratégies nationales est le niveau
méthodes adaptées aux risques. de priorité accordé aujourd’hui par les exécutifs
aux investissements publics sur l’IA (infrastructures
■ L’IA donne un coup d’accélérateur aux plans numériques, moyens universitaires, laboratoires,
d’adoption du numérique par les entreprises et les fonds de garantie et d’investissement public, etc.), y
administrations, les unes et les autres découvrant compris dans les pays d’économie libérale, mais avec
avec l’IA le potentiel réel du numérique et leur des objectifs qui peuvent en revanche être différents
permettant de commencer à planifier leurs plans de : leadership mondial ou continental, indépendance
formation continue et de recrutement, de réfléchir à technologique, sécurité nationale, transitions
leur organisation future mais aussi, dans le cas des numérique et environnementale, résoudre des
entreprises, de réfléchir à leur modèle économique. problèmes urgents, créer un effet d’entraînement
sur l’ensemble des autres secteurs, etc.
■ L’IA est un catalyseur de collaboration
internationale technologique à la fois informelle
(entre les écosystèmes) et institutionnelle (entre pays,
notamment sur le cadre juridique et les dispositifs de
contrôle, sur la cybersécurité, sur les données, sur les
infrastructures, sur les formations, etc.).
■ L’IA apparaît comme un levier de fédération
de toutes les parties prenantes en science des
données et IA d’un pays dans des hubs, clusters ou
31 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

2.2. L’IA SUR LE CONTINENT AFRICAIN
EN 2023
Un nombre croissant de pays africains ont engagé le diagnostic des maladies, le transport, la gestion
un processus d’élaboration d’une stratégie nationale des ressources en eau ou encore l‘énergie. L’accent
ou d’un plan directeur sur l’IA : Ile Maurice, Afrique est mis sur :
du Sud, Égypte, Kenya, Nigéria, Ghana, Éthiopie,
Maroc, Tunisie, Ouganda, Botswana, Bénin, etc. Cette • L’accélération de la recherche scientifique pour
dynamique fait écho au plan stratégique de l’AUDA- inventer des solutions novatrices répondant aux
NEPAD, l’agence de développement de l’Union besoins du pays dans ces domaines prioritaires ;
africaine , qui a inscrit l’IA comme un domaine clé • La création de deux nouvelles facultés spécialisées
d’intervention au titre de sa priorité stratégique 6 en IA, d’une Académie d’IA implantée dans la nouvelle
(sciences, technologies et innovations). capitale administrative dont l’une des missions
sera d’identifier les compétences requises pour ce
Trois pays du continent sont identifiés par domaine de manière à répondre aux besoins à venir,
l’observatoire britannique Tortoise Media , classés et d’un programme de plusieurs centaines de bourses
parmi les 62 pays en mesure de peser sur la scène pour permettre à des étudiants égyptiens d’étudier
mondiale de l’IA : l’Afrique du Sud (55ème rang), le l’IA dans divers pays du monde, notamment aux
Nigéria (61ème) et le Kenya (62ème). Etats-Unis, au Canada, en Allemagne, en Angleterre,
au Japon, en France, en Russie et d’autres ;
En termes de processus, certains pays ont choisi de • La valorisation des données produites en Égypte
créer immédiatement un organisme institutionnel par leur mise à disposition des entreprises
ad hoc pour élaborer leur stratégie, par exemple le spécialisées;
Conseil national pour l’IA en Égypte, le Groupe de • La promotion de l’adoption de l’IA par les
travail sur la technologie blockchain et l’IA du Kenya, entreprises de taille moyenne ;
le Groupe consultatif national d’experts de l’Afrique • Les partenariats internationaux (Chine, Russie,
du Sud sur l’IA, le Comité de pilotage sur l’IA de la Finlande, Canada, Arabie Saoudite…).
Tunisie ou encore le Groupe de travail national
d’experts sur l’IA de l’Ouganda. En termes de gouvernance, un Conseil national pour
l’IA, précité, a été mis en place dès l’élaboration de la
L’Afrique du Sud a d’abord élaboré une vision plus stratégie, chargé de conseiller le gouvernement sur
large, produite par la Commission présidentielle sur sa mise en œuvre et son évaluation.
la 4RI (PC4IR) et dont le rapport a permis d’expliciter
la façon dont l’IA permettrait de parvenir à une ● Maurice (1,3 millions d’habitants) : une stratégie
croissance et à un développement durable du pays. d’attractivité et de services publics
La plupart des pays ont choisi une démarche Maurice, où réside une importante communauté
plus ascendante en s’appuyant sur l’écosystème d’origine indienne, a été en 2018 le premier État
(formation, recherche, innovation, acteurs publics…): africain à formuler une stratégie sur l’IA. Cette
le Ghana a commencé par réaliser de façon stratégie est centrée sur :
collaborative une cartographie de l’écosystème de
l’IA avant d’élaborer un plan directeur, de même que • Le renforcement des capacités en science des
le Rwanda, qui a lancé un processus de dialogue données et IA des formateurs et des étudiants des
multipartite sur l’IA. matières scientifiques ;
• L’attraction sur Maurice des compétences
La Tunisie quant à elle a lancé un tel dialogue animé extérieures ;
par quatre ministères. L’écosystème tunisien des • La sensibilisation à l’IA des Mauriciens.
startups a joué un rôle clé dans ce processus, tout
comme il avait coproduit antérieurement la loi sur Maurice semble pour le moment avoir fait le choix de
les startups, devenu depuis un modèle pour lever privilégier l’amélioration des services publics grâce à
des fonds internationaux et financer des champions l’IA, laissant aux entreprises l’initiative de développer
de l’IA. des services sectoriels, tout en les y incitant par des
mesures fiscales.
Exemples de stratégies IA en Afrique
● Afrique du Sud (68 millions d’habitants) :
une stratégie de leadership continental et de
Les stratégies nationales de trois pays, choisis pour
partenariats internationaux
leur antériorité et la diversité des contextes (Égypte,
Maurice, Afrique du Sud), ont été examinées ci-après.
Issue d’une première réflexion ambitieuse sur la
En complément, les lignes directrices de Smart Africa
4RI en 2019 à la demande du président de l’Afrique
(AI BluePrint) ont été analysées.
du Sud, très actif pour promouvoir les sciences et
● Égypte (110 millions d’habitants) : une stratégie technologies, la stratégie IA de l’Afrique du Sud a
de leadership scientifique, de concentration des pour objectif principal de stimuler la croissance
forces et de partenariat international économique et créer un impact social positif.
La stratégie IA de l’Égypte, annoncée en 2019, est L’Afrique du Sud compte sur son tissu académique
résolument centrée sur l’amélioration de l’éducation, de grandes universités et sa proximité avec le Moyen
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 32

Orient pour attirer les multinationales du numérique.
Parmi les actions mises en œuvre au titre de la
stratégie IA, on peut noter :
• La création d’un Institut national d’IA (l’AIISA)
dans le cadre d’un partenariat entre trois
établissements, avec deux implantations
(Johannesburg et Pretoria), afin d’accélérer la
recherche scientifique ;
• L’Intégration de l’IA dans les cursus
d’enseignement supérieur de l’université de
Johannesburg,
• La création de zones économiques spéciales
pour accueillir les startups spécialisées.
L’Afrique du Sud compte également sur son secteur
spatial (3 satellites en orbite) pour produire des
données géospatiales utilisables par les startups IA.
De plus, l’Afrique du Sud est l’un des pays du
continent à avoir rapidement déployé la 5G afin de
permettre de nouveaux usages industriels. En outre,
le régulateur télécom d’Afrique du Sud, l’ICASA ,
a mis en place une régulation très orientée vers la
baisse du coût des données mobiles afin d’accélérer
l’inclusion numérique, permettre à tous les citoyens
de bénéficier de l’IA et produire ainsi plus de données
mobiles exploitables par l’écosystème IA.
L’Afrique du Sud se caractérise en outre par une forte
dynamique d’investissement dans les datacenters et
est l’un des meilleurs fournisseurs de services Cloud
du continent.
L’écosystème IA de l’Afrique du Sud est aujourd’hui
l’un des plus dynamiques du continent, avec 726
entreprises spécialisées en IA sur un total de 2400 sur
le continent .
● Smart Africa (les 36 pays membres de l’Alliance
Smart Africa représentent environ 1 milliard
d’habitants)
33 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

2.3. L’IA AU SÉNÉGAL : ÉTAT DES parfaitement dans la continuité de la position du
LIEUX ET DIAGNOSTIC Sénégal en tant que hub de formation supérieure en
Afrique francophone.
Les observatoires internationaux sur l’IA ne qualifient
pas le Sénégal de pays leader sur l’IA, ce qui s’explique
B. ÉTAT DES LIEUX EN MATIÈRE DE
simplement par le fait que le Sénégal n’a pas encore
PARTENARIATS PUBLIC/PRIVÉ
publié de stratégie ou de feuille de route sur le sujet.
Le Sénégal est néanmoins présenté comme un pays
à potentiel au vu d’un certain nombre d’indicateurs Le nombre et la qualité des partenariats public/privé
généraux sur l’état de sa digitalisation, le niveau de sur l’IA sont un indice très parlant de la dynamique
ses formations, le nombre de startups ou de projets d’innovation à l’œuvre. Dans le cas du Sénégal, ces
de recherche dans ce domaine, l’état de la couverture PPP sur l’IA se révèlent être très nombreux. Les plus
numérique du territoire, etc. représentatifs recensés par les parties prenantes
sont les suivants :
L’observatoire Oxford Insights, qui publie le
Government AI readiness index, place le Sénégal au • Baamtu/UCAD/École Supérieure Polytechnique
116ème rang en 2022 sur 181 pays couverts au total de Dakar (ESP) : Baamtu, une entreprise d’ingénierie
par l’étude. Il occupe également le 11e rang parmi les logicielle, de big data et d’intelligence artificielle
46 pays sub-sahariens classés, devant la Côte d’Ivoire, collabore avec des linguistes de l’Université Cheikh
le Mali et l’Angola entre autres. Anta Diop de Dakar dans la conception de systèmes
de traitement automatique du langage avec un
Le rapport d’AI Media Group de 2022 sur l’état de focus sur la langue Wolof, majoritairement parlé au
l’IA en Afrique signale le Sénégal parmi les pays qui Sénégal, soit :
comptent sur l’IA en Afrique de l’Ouest, le Nigéria
étant le plus avancé. ■ Un système de traduction automatique
Français-Wolof ;
Ces classements ou appréciations qualitatives ont ■ Un système de reconnaissance de la parole
surtout pour intérêt de fournir un point de référence capable de transcrire un audio avec du contenu en
avant publication de la stratégie nationale du Wolof, en sa version textuelle ;
Sénégal sur l’IA, ce qui permettra des comparaisons ■ Un système de synthèse vocale capable de
ultérieures. La réalité de la dynamique du Sénégal générer une voix synthétique à partir d’un texte écrit
sur la science des données et l’IA est en revanche très en Wolof ;
perceptible au vu de l’état des lieux qui suit. ■ Un agent conversationnel en Wolof exploré dans
le cadre d’une thèse doctorale entre Baamtu et l’ESP
2.3.1. ÉTAT DES LIEUX SUR L’IA AU s’inspirant du modèle français de thèse CIFRE .
SÉNÉGAL
• Baamtu/UGB/ Le Centre d’Excellence Africain
A. ÉTAT DES LIEUX SUR LA FORMATION AUX
en Mathématiques informatique et TIC (CEA MITIC)
SCIENCES DES DONNÉES ET À L’IA
: Baamtu, collabore avec le CEA MITIC dans le cadre
L’association GalsenAI, hub d’animation sénégalais d’une thèse sur l’IA ayant comme sujet : Contributions
sur les sciences des données et l’IA, a établi un à la réalisation d’un système de deepfake audio et
répertoire des formations en IA disponibles au vidéo en langues locales africaines : cas du wolof.
Sénégal, ainsi que des acteurs privés et associations
ou institutions actifs dans ce domaine. Ce répertoire • Baamtu/DAUST : Baamtu et DAUST ont initié
est présenté en trois sous-ensembles : le projet YARTEC pour la mise en place d’un système
peu coûteux et efficace de gestion à distance d’une
• Les établissements publics et privés de formation ferme avicole : contrôle à distance et en temps réel
• Les entreprises privées actives dans ces de l’environnement, monitoring de l’état de santé
domaines, dont certaines proposent des prestations de la volaille par un dispositif couplant l’IA et la
de formation vidéosurveillance et estimation de la maturité de la
• Les associations, ONG et organismes volaille par un suivi du poids.
gouvernementaux publics également actifs dans ces • SONATEL/EPT : Depuis 2014, Sonatel et l’EPT
domaines. ont développé des solutions basées sur l’IA,
notamment :
Ce panorama sur les formations, établi de façon
collaborative, ne vise pas l’exhaustivité. Il traduit en ■ Automatisation des opérations commerciales de
revanche la diversité des établissements de formation SONATEL
et des acteurs privés et publics qui interviennent sur ■ Automatisation du déploiement et du
le champ de la science des données et de l’IA avec provisioning des infrastructures Cloud et des
des objectifs très variés. applications à base de fonctions
Ce constat peut conduire à préconiser une mise en ■ Modèles d’apprentissage profonds
cohérence et la mise en place d’un référentiel des ■ Prédiction d’incidents et suggestions d’actions
formations à l’IA afin de tendre vers l’excellence du palliatives
Sénégal dans ce domaine. Cet objectif s’inscrirait ■ Sentimeter (Internet of Behavior) : analyse des
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 34

sentiments des clients de Orange sur les Réseaux open-source dans les langues mentionnées, à des
sociaux fins de développement de technologies d’interaction
vocale localisée, besoin majeur des populations. Les
• AIRUDI/Universités : Implantée au Sénégal données produites constitueront également une base
en 2023, l’entreprise Canadienne Airudi est spécialisée de connaissances riche pour l’approfondissement
dans l’IA appliquée dans les processus RH (ressources des recherches académiques linguistiques sur ces
humaines). Elle est en discussion avec les universités langues vernaculaires, en particulier à des fins de
sénégalaises dans le but d’établir des programmes traitement automatique.
de recherche avec les professeurs et doctorants ainsi
que des opportunités de stages pour les étudiants • EPT/Challenges Canada : Le projet SUNUCHAT
entrant dans le domaine d’activité de l’entreprise. vise à répondre aux enjeux de la mise à disposition
• Google/UCAD : Dans le cadre du programme d’informations et de connaissances crédibles
Google’s Research Collabs Africa, Google a signé en s’appuyant sur les langues locales. Le projet
un accord de partenariat avec l’UCAD permettant permettra de développer :
de financer des projets de recherche pour des
chercheurs et doctorants en collaboration avec un ◆ Un système de collecte de données médicales
employé de Google apportant un accompagnement auprès des pourvoyeurs de données médicales
technique. Les sujets de recherche couverts par cette (ministère de la santé, personnel de santé, organismes
collaboration tournaient autour des thèmes suivants: de santé, etc.). Une de base de connaissances sera
construite pour l’intégration et l’alignement de
◆ Climat et développement durable ; données de sources hétérogènes. Une mesure de la
◆ Apprentissage Automatique ; véracité́ et de la crédibilité́ de l’information médicale
◆ Perception machine ; est prévue pour la classification des données reçues.
◆ Traitement automatique du langage (TAL) ; ◆ Un agent conversationnel (chatbot) multilingue,
◆ L’IA responsable. français et wolof (les deux premières langues du
Sénégal), de recherche d’informations basé sur des
• Jokkalante/Orange France/UCAD/LTISI/EPT/ techniques de dialogues questions-réponses en
Lacuna Fund : Au Sénégal, 60% des gens sont langue naturelle (NLP) renforcées par l’analyse des
peu ou pas alphabétisés et donc en difficulté dans données via des modelés d’intelligence artificielle
l’utilisation des services digitaux pour lesquels (IA) d’apprentissage automatique supervisé et par
la modalité écrite est majoritaire. Des travaux de renforcement. Le chatbot sera en double modalité́,
recherche et le succès de la communication vocale textuelle et vocale. Il est prévu l’implémentation
sous WhatsApp montrent que le développement de de tous les indicateurs pertinents pour la prise de
services conversationnels vocaux en langues locales décision épidémiologique.
constitue une piste aussi crédible que prometteuse
pour l’accessibilité des services. Pour avancer dans • IPAR /CSEA /Sunbird AI : Dans le cadre du projet
cette voie, il est nécessaire de développer des de mise en place d’un réseau pour le genre et
systèmes de reconnaissance de parole robustes sur l’IA responsable dénommé GRAIN (Gender and
ces langues. Or, si les technologies de reconnaissance Responsible Artificial Intelligence Network), un
automatique de parole sont matures pour le français consortium a été établi, composé de trois acteurs
ou l’anglais il n’existe aucune solution pour les majeurs : IPAR, CSEA et l’ONG Sunbird AI. L’objectif
langues vernaculaires du Sénégal. est de réduire la disparité entre les données sur le
genre et l’IA en Afrique sub-saharienne en initiant un
Le projet KALLAAMA, initié par Jokkalante, une nouveau moyen de collaboration et de partenariat
entreprise sociale sénégalaise, vise à produire 60 entre les universités et les institutions qui s’intéressent
heures de données audios transcrites et annotées à l’IA et/ou aux questions de genre.
pour entraîner des systèmes de reconnaissance de • IPAR/ANSD /DAPSA /FAO : Dans une optique de
parole dans trois des principales langues nationales valorisation des données agricoles au Sénégal, une
du Sénégal : wolof, sérère et pulaar, soit 180 heures de plateforme nommée AgriData a été mise en place
parole localisée. Les données produites par KALLAAMA offrant un accès à plusieurs sources de données
seront des énoncés naturels et spontanés, avec du exhaustives et fiables sur l’agriculture au Sénégal.
vocabulaire en contexte, destinées à développer Une telle plateforme contribue à une meilleure
des modèles de reconnaissance de parole à grand politique de développement économique reposant
vocabulaire, en particulier relatives au domaine sur des bases factuelles, avec l’implication des
agricole. La reconnaissance de parole est le principal agriculteurs ainsi que des autres acteurs de la chaîne
verrou technologique à lever pour développer des de valeur. Pour promouvoir l’utilisation des données
services vocaux (voicebots, chatbots,…) au bénéfice et la production de solutions comme outil d’aide à la
des personnes peu ou pas lettrées. KALLAAMA est prise de décision, un prix du même nom a été initié
un projet destiné à construire et pérenniser un contribuant à l’amélioration des politiques agricoles
consortium fort entre Jokkalante, Orange Innovation, ainsi que de la qualité des données produites.
l’École Polytechnique de Thiès (EPT) et l’UCAD • IPAR/NIYEL/EPT/Université de Bambey/ENSAE
notamment sur une collaboration avec la faculté des de Dakar : L’IPAR, en collaboration avec Niyel et en
lettres. Il consiste à produire des données langagières partenariat avec l’EPT, l’Université de Bambey et
35 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

l’ENSAE de Dakar (ANSD) met en œuvre un projet • Programmes de Gainde2000.
de Développement et d’utilisation des systèmes
d’IA (DUA) dans divers pays pilotes dont le Sénégal, D. ÉTAT DES LIEUX EN MATIÈRE
le Burkina Faso, le Bénin et le Mali. Le projet DUA D’INFRASTRUCTURES PUBLIQUES DE DONNÉES
vise à générer des connaissances sur les cadres ET DE CALCUL
politiques, juridiques, institutionnels et éthiques en
lien avec l’IA dans les pays d’Afrique francophone
Les infrastructures numériques publiques de
afin d’informer les politiques et les stratégies pour
données et de calcul au Sénégal recensées sont :
une IA responsable.
• UN-CHK/NIYEL : Projet Initiative pour le
• Le datacenter de SENUM SA (Tier 3)
Développement de l’IA (IDIA), financé par le CRDI
• Le datacenter du Parc des Technologies
et Sida (coopération suédoise) pour des travaux de
Numériques (en projet)
recherche sur les politiques publiques et l’IA.
• Le supercalculateur de la CINERI (536 Teraflops )
• Projet CLIMB avec le consortium IPAR/ Malmö
University/ Harvard/ PLUS / DataPopAlliance/ IDEMA:
Les modalités d’accès à ces infrastructures n’ont pas
le projet CLIMB (Climate-Induced Migration : Big
été détaillées au cours des travaux de formulation
Data & Predictive Analytics) a pour objectif d’étudier
de la stratégie IA. Leur disponibilité, mais aussi le
les relations entre les phénomènes de changement
volume et la qualité des données accessibles pour
climatique et les situations d’adversités telles que les
les chercheurs et les entrepreneurs de l’IA en phase
conflits, la pauvreté et les épidémies entre autres. À
de recherche ou d’expérimentation constituent des
termes, le projet élaborera une approche holistique
enjeux fondamentaux pour la suite.
permettant de mieux comprendre les mécanismes
et les voies sous-jacents au lien climat-migration, et
E. ÉTAT DES LIEUX EN MATIÈRE DE
de prédire les modèles de mobilité spatio-temporelle
STRUCTURATION ET D’ANIMATION DE
en Afrique et au-delà.
L’ÉCOSYSTÈME IA ET SCIENCES DES DONNÉES
C. ÉTAT DES LIEUX DES PROGRAMMES ET
DISPOSITIFS PUBLICS OU PRIVÉS DE SOUTIEN À Les groupes de travail sur l’IA ont recensé les
LA RECHERCHE/INNOVATION EN SCIENCE DES structures d’animation suivantes :
DONNÉES ET EN IA DU SÉNÉGAL
• GalsenAI : Créée en septembre 2018, GalsenAI
• Il n’existe pas de dispositif spécifique de soutien est une communauté initiée par des Sénégalais
financier public à l’IA en tant que tel. Il existe passionnés de l’IA et de l’IoT (Internet of Things) avec
en revanche un certain nombre de dispositifs comme ambition de construire et de populariser
publics généralistes existants ou en cours de un écosystème d’IA performant et productif pour
mise en place. Par ailleurs, les entreprises et l’Afrique de l’Ouest. Pour ce faire, GalsenAI a mis
investisseurs privés sont attentifs à ce secteur et en place une plateforme (hub) d’échanges, de
le soutiennent à travers différents programmes vulgarisation, d’apprentissage et de R&D sur tout
d’appui et parfois de financement. sujet tournant autour de l’IA, des données massives
ou encore de l’IoT. Elle compte à ce jour près de 3000
Les groupes de travail sur l’IA ont fait état des membres répertoriés, dont près de 1700 membres
programmes suivants, mentionnés à titre générique actifs, chercheurs, professionnels, étudiants mais
et qui ne seront pas détaillés ici : aussi néophytes souhaitant découvrir l’IA. GalsenAI
participe également à des activités de même nature
• Programme du MESRI/Atos Sénégal/UN-CHK en Afrique et dans le monde, telles que Masakhane,
• Programmes de la DER/FJ (Lions Tech Invest, en une communauté africaine de recherche sur le
partenariat avec l’Ambassade de France) ; langage naturel (natural language processing, ou
• Programme de l’ADEPME ; NLP), une branche de l’intelligence artificielle qui
• Dispositif de soutien financier au titre du Startup permet aux ordinateurs de comprendre, générer et
Act (en cours d’opérationnalisation) ; manipuler le langage humain. Plusieurs outils de
• Programme Startup d’État de SENUM SA (en traitement de langues africaines ont émergé de ce
cours de lancement) ; travail collaboratif ainsi que des articles scientifiques
• Programmes du CRDI (Canada) ; publiés dans des revues de renommée mondiale.
• Programmes du CEA-MITIC (centre d’excellence GalsenAI participe également activement au projet
africain en mathématiques, informatique et TIC), une AYA dont le but est d’aboutir à un système similaire
unité de l’UFR Sciences appliquées et technologies à ChatGPT mais avec la capacité à traiter les langues
de l’Université Gaston Berger de Saint-Louis ; sous-représentées, notamment africaines. AYA
• Programmes du CEA Santé de Thiès ; est développé en open source dans un principe de
• Programmes de l’IPAR ; collaboration scientifique au niveau mondial. Le
• Orange Startup Studio ; Wolof, langue majoritairement parlé au Sénégal, fait
• Free Innovation Challenge ; déjà partie des langues les mieux représentées dans
• Expresso Innovation Hub ; ce projet.
• Programmes de Niyel ; • Association Sénégalaise pour l’Intelligence
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 36

Artificielle (ASIA) : L’ASIA est une association initiée des chercheurs, des étudiants, des professionnels et
par un groupe d’ingénieurs et de docteurs en IA, des passionnés dans le domaine de l’apprentissage
du Sénégal et de sa diaspora, ambitionnant de automatique (ML), de l’apprentissage profond (DL)
développer la formation et la recherche en IA, ainsi et de la science des données. Initiée par GalsenAI,
que son appropriation par les entreprises et la société la première édition fut lancée en avril 2019 en
civile. En regroupant la communauté sénégalaise en collaboration avec L’Université numérique Cheikh
IA, au niveau national et dans la diaspora, l’association Hamidou Kane et l’ASIA, faisant du IndabaX le
vise à favoriser et accompagner le développement premier événement d’envergure sur l’IA au Sénégal.
d’un écosystème industriel sénégalais autour de • Le SALTIS (Salon des Algorithmes, des
l’IA et à apporter à l’État les études et réponses Sciences-Technologies et de l’Innovation du Sénégal):
appropriées pour éclairer la politique publique dans Le SALTIS est une initiative lancée en décembre 2021,
ce domaine. ayant pour mission principale de promouvoir les
• WiMLDS Dakar (Women in Machine Language sciences, les technologies et les innovations. Il s’agit
and Data Science) : WiMLDS est une organisation d’un événement annuel réunissant un large éventail
internationale dont la mission est de soutenir et de de public dont des porteurs de projets innovants, des
promouvoir les femmes et les minorités de genre qui entrepreneurs, des investisseurs, des personnalités
pratiquent, étudient ou s’intéressent aux domaines du pouvoir public, des chercheurs etc. Il s’agit d’un
de l’apprentissage automatique et de la science des événement d’échanges autour de conférences et
données. Elle crée des opportunités pour les membres expositions sur les sciences et technologies ainsi que
afin d’engager des conversations techniques et les dernières innovations marquantes.
professionnelles dans un environnement positif
et favorable en organisant des conférences par Ces structures d’animation ou communautés jouent
des femmes et des minorités de genre travaillant par conséquent un rôle très important qu’il convient
dans la science des données ou l’apprentissage de consolider et de fédérer, à travers des programmes
automatique, ainsi que des ateliers techniques, des de soutiens et des initiatives telles que le projet de
événements de réseautage et des hackathons. Cette Campus IA. Il convient également de s’appuyer sur
organisation s’étend dans divers pays dans le monde elles pour les actions prioritaires. Ce faisant, elles
à travers des “chapitres”, dont le chapitre Dakarois seront un pilier prépondérant dans la construction de
initié par quatre Ingénieures en machine learning et la future “communauté nationale pluridisciplinaire
science des données. Ce chapitre compte à ce jour sur l’IA” qui pourrait prendre la forme d’un cluster
près de 500 membres répertoriés. national sur l’IA.
• Institut des algorithmes du Sénégal (IAS) : L’IAS
est un institut de formation axé sur les technologies
F. ÉTAT DES LIEUX SUR LE CADRE
émergentes, en particulier les algorithmes d’IA et
JURIDIQUE/RÉGLEMENTAIRE PERTINENT POUR
la programmation informatique. Il accompagne
L’IA
les étudiants, les particuliers, les enseignants et les
entreprises dans l’apprentissage et la maîtrise des
L’état des lieux sur le cadre juridique du numérique
métiers liés aux données. Sa mission principale est
au Sénégal, conçu en grande partie il y a plus d’une
de contribuer à la transformation technologique
décennie, a permis de constater :
et numérique du continent africain. Il propose en
outre des services d’accompagnement et de conseil • Les nombreux vides juridiques face aux enjeux
spécifiques de l’IA et du manque de cohérence entre
et de la mise en œuvre de solutions et produits
certains textes ;
informatiques.
• SENAI : Il s’agit d’une communauté de près • L’insuffisance de la prise en compte des principes
éthiques relatifs à l’IA ;
de 1000 membres rassemblant divers profils dont
des entrepreneurs, des ingénieurs, des développeurs • Le caractère contraignant des formalités
administratives actuelles en matière d’utilisation des
informatiques, ou de simples passionnés de l’IA.
données y compris en phase expérimentale ;
SENAI est axé sur le partage et la veille en matière
d’outils d’IA permettant d’accroître la productivité. • D’une façon générale, la non prise en compte
de l’extraterritorialité juridique des grandes
SENAI fournit aussi des réponses sur l’utilisation de
plateformes numériques mondiales dans le droit de
ces outils afin d’en tirer le meilleur profit.
la concurrence, la protection des droits d’auteur, la
protection de la propriété intellectuelle, la protection
Ces communautés organisent de nombreuses
des informations économiques sensibles et la
activités d’animation et de recherche sur la science
fiscalité du Sénégal.
des données et l’IA au Sénégal dont certaines
Pour autant, le domaine particulièrement régalien
d’envergures pouvant rassembler des centaines de
de la cybersécurité, pour lequel l’IA représente autant
personnes notamment :
une menace qu’une opportunité, a fait l’objet d’une
très grande attention de l’État ces dernières années
• L’Indaba X Sénégal : Il s’agit d’un événement
sous la forme d’une actualisation de la stratégie
annuel faisant partie d’une série de conférences
nationale.
internationales appelées Indaba X qui ont lieu
S’agissant de l’IA, une réflexion spécifique est
chaque année dans différentes villes africaines. Elles
indispensable pour intégrer au cadre juridique les
visent à renforcer la communauté des praticiens,
objectifs d’éthique et de responsabilité des IA. Elle
37 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

pourra s’appuyer sur les travaux des organismes internationaux, notamment ceux de l’UNESCO en cours au
Sénégal, mais aussi sur la résolution 473 de la Commission africaine des droits de l’homme et des peuples
(CADHP).
De plus, le cloisonnement des compétences des instances ou autorités de régulation et de contrôle en place
(CDP , ASPIT , DCSSI , ARTP , CNRA , etc.), qui exercent chacune leur mission avec beaucoup de compétence,
n’est pas de nature à faciliter la régulation d’une technologie transversale comme l’IA. Une approche
pragmatique et progressive sur la régulation de l’IA, en s’appuyant sur les compétences de tous
Pour autant, ce constat ne permet pas de conclure à l’urgence d’une réglementation sur l’IA ni d’une autorité
de régulation spécialisée. Ces dispositifs de gouvernance ne sont pas un prérequis pour que se développe un
écosystème IA innovant et puissant au Sénégal. Néanmoins l’écosystème existant a recommandé que ces
chantiers soient engagés sous la forme d’une dynamique de préfiguration regroupant l’ensemble des parties
prenantes.
G. ÉTAT DES LIEUX EN MATIÈRE D’INVESTISSEMENTS PRIVÉS SUR L’IA
De 2019 à 2021, les startups sénégalaises ont levé 240 millions de dollars d’investissement, le Sénégal se
classant 6ème sur le continent. Cependant ce chiffre s’explique principalement par la levée de 200 millions
de dollars de WAVE en 2021. Les 22 millions restants sont répartis sur quinze autres transactions dont une
dizaine dépassant le million de dollars.
Levées de fonds des startups entre 2019 et 2022
(Source : analyse AI Media Group sur l’état de l’IA en
Afrique 2022)
Malgré une présence accrue de fonds d’investissement privés (Partech, Teranga Capital, Brightmore Capital)
et en particulier de Venture capital (Orange VIF, WURI Ventures) qui place le Sénégal en bonne position en
Afrique, l’investissement dans les startups IA est encore en phase de maturation. Seule une startup sénégalaise
utilisant l’IA, Socium, a effectué une levée de fonds de 1 million d’euros fin 2022 pour développer sa plateforme
Socium Job qui connecte les entreprises africaines aux talents locaux et à ceux de la diaspora.
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 38

Le soutien public du Sénégal à l’innovation
numérique est principalement apporté par la DERF/J,
notamment à travers l’initiative LionsTech Invest de
la DER/FJ en partenariat avec l’Ambassade de France
et Bpifrance. LionsTech vise à accompagner la
structuration de l’écosystème d’investissement et les
futurs champions de la tech dans leur croissance. Ces
dispositifs ne ciblent toutefois pas spécifiquement
l’IA.
C’est pourquoi l’écosystème science des données
et IA du Sénégal place beaucoup d’espoirs dans
l’entrée en vigueur du Startup Act, promulgué en
2021, et dans la prise en compte spécifique de l’IA
Position du Sénégal dans l’écosystème africain des startups dans les différents dispositifs d’accompagnement et
de soutien qui seront mis en place.
2.3.2. ÉTAT DE DIGITALISATION DU SÉNÉGAL
Le Network Readiness Index (NRI) est l’un des principaux indices mondiaux sur l’usage et l’impact des
technologies numériques dans les économies du monde entier. Dans sa dernière version de 2022, le rapport
NRI dresse le tableau de l’état de la digitalisation de 131 économies sur la base de leurs performances dans
quatre domaines clés (piliers) : la technologie, le personnel, la gouvernance et l’impact. Chacun de ces piliers
est lui-même composé de trois sous-piliers (figure ci-dessous) auxquels sont rattachés au total 58 variables.
Le modèle du NRI de l’Institut Portulans
Cette méthodologie d’analyse à 360° de l’état de digitalisation, une parmi de nombreuses, apporte un éclairage
intéressant à l’état des lieux qualitatif sur la science des données et l’IA réalisé par l’écosystème au cours du
processus de réflexion : le Sénégal ressort en 98ème place sur les 131 pays pris en compte dans la NRI 2022 , et
5ème en Afrique.
Classement NRI et PIB par tête
Cette position dans le peloton de tête au sein du
continent traduit le chemin considérable déjà
parcouru par le Sénégal en matière de digitalisation,
mais aussi l’ampleur des chantiers d’inclusion, de
gouvernance, d’innovation et de transformation
numérique restant à poursuivre.
L’écosystème en a lui-même dressé une image
globale en formulant à partir de l’état des lieux un
diagnostic sur la science des données et l’IA au
Sénégal.
39 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

2.3.3. DIAGNOSTIC DE LA SITUATION SUR L’IA
AU SÉNÉGAL • Orientation scientifique des élèves du secondaire
insuffisante ;
Sur la base de l’ensemble de ces éléments collectés et • communauté nationale de talents en SD et IA
rapportés par l’écosystème numérique et les parties encore très réduite et sans projets fédérateurs
prenantes de l’IA, notamment l’état des lieux dans les partagés ;
domaines clé de l’IA (recherche, formation, animation • Formations à l’IA nombreuses, mais sans
de l’écosystème, infrastructures, marché, usages, référentiel commun de validation des compétences,
etc.), un diagnostic de la situation sur l’IA au Sénégal souvent non adaptée aux besoins actuels ou futurs ;
a été établi par les acteurs eux-mêmes. Il permet de • Globalement une faible mobilisation de certains
bien comprendre les forces et les faiblesses, ainsi que ministères dans la démarche malgré les enjeux
les opportunités et les dynamiques sur lesquelles systémiques de l’IA, en raison de la difficulté à
s’appuyer pour formuler une stratégie nationale sur prioriser ce sujet au plus haut niveau de l’État dans un
l’IA. contexte économique, social et politique complexe ;
• Pas ou peu de données publiques massives
Il permet aussi de commencer à caractériser les disponibles pour la recherche et l’innovation (open
domaines sur lesquels l’État va devoir mobiliser ses data), hormis l’infrastructure nationale de données
forces pour créer une véritable dynamique collective géospatiales, réputée difficilement accessible, et pas
sur l’IA. de cadre consensuel pour le partage des données
privées d’intérêt général ;
FORCES, ATOUTS • Manque de coopération entre les grands acteurs
privés et publics du Sénégal sur le partage des
• Un bon niveau académique en mathématiques/ données, faute d’objectifs partagés et de cadre
algorithmique, consensuel d’ouverture des données privées d’intérêt
• Une communauté de talents en science des général ;
données et en IA active et passionnée, • Datacenters et supercalculateur publics
• Une communauté universitaire et de recherche difficilement accessibles ;
sur les SD et l’IA très dynamique, • Dispositifs de transfert de technologie jugés
• Un écosystème sur les données géospatiales très insuffisants ;
dynamique (le GICC), remobilisé par la stratégie • Absence de dispositif ciblé d’accompagnement,
spatiale en cours de mise en œuvre (lancement du de soutien et de financement de l’IA (recherche,
nano satellite du Sénégal en 2024) et la mise en place innovation, entrepreneuriat) ;
récente du cluster spatial (Sen Spatial), tourné vers • Cadre juridique du numérique inadapté aux
l’invention de solutions pour améliorer la productivité enjeux de l’IA et temps de cycle très élevé des
agricole, répondre aux risques climatiques et évolutions juridiques au Sénégal (rédaction,
sanitaires et aux enjeux de développement durable, promulgation, application) ;
• Un ministère en charge du numérique très • Organes de régulation et de contrôle existants
mobilisé sur les données et l’IA, ne disposant pas d’outils juridiques ni de normes
• Une agence nationale de la statistique (ANSD) techniques adaptés aux risques et enjeux de l’IA ;
fortement sensibilisée à l’IA, déjà mobilisée pour tirer • Zones blanches subsistent et le coût de la
parti du potentiel de l’IA ; data mobile en milieu rural jugé prohibitif par
• Deux datacenters publics (SENUM SA, PTN) et un l’écosystème Agritech, ce qui exclut de facto une
supercalculateur disponibles ou en projet ; partie de la population des usages de l’internet
• Des infrastructures numériques privées très mobile et donc de l’IA.
structurées, disponibles pour des projets de
recherche et de développement en IA (notamment MENACES, RISQUES
SONATEL) ;
• Une stratégie nationale de cybersécurité en • Fuite des talents et décrochage du Sénégal
cours de renforcement rapide sous l’impulsion de faute d’une demande locale en compétences et
l’autorité nationale récemment instituée (DCSSI) ; de programmes de soutien à la recherche et à
• Une autorité de régulation des communications l’innovation en IA comparables à ceux des pays
électroniques (ARTP) et une autorité de régulation leaders ;
des données très opérationnelles ; • Renforcement de la dépendance du Sénégal aux
• De nombreux projets de recherche en cours ou Deeptech étrangères et à l’IA des GAFAM et Big Tech;
en préparation chez les opérateurs mobiles (dont les • Intensification des cyber-attaques, des
données de mobilité recèlent un immense potentiel); manipulations et des arnaques assistées par l’IA ;
• Des partenariats publics-privés et des • Augmentation du risque de biais faute
programmes internationaux sur l’IA en grand d’entraînement des applications d’IA internationales
nombre et de grande qualité ; ou locales sur des données locales ou africaines ;
• Une bonne dynamique de soutien à l’innovation • Renforcement de la fracture sociale et
grâce à la DER/FJ. géographique sur l’utilisation de l’IA, si les IA ne sont
pas à la portée de tous et si elles n’utilisent pas les
FAIBLESSES, HANDICAPS, FREINS langues locales.
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 40

OPPORTUNITÉS, DYNAMIQUES continentale face aux “big 4” de l’IA africaine (Afrique
du Sud, Nigéria, Egypte, Kenya).
• La dynamique mise en place par le ministère
en charge du numérique dans l’élaboration de ces Compte tenu de la compétition mondiale à l’œuvre
stratégie (données et IA) et la très forte participation et des freins qui entravent la dynamique de
de l’écosystème sciences des données et IA ; l’écosystème IA du Sénégal, il apparaît indispensable
• La mise en œuvre prochaine de la stratégie que l’État fasse preuve de beaucoup de volontarisme
nationale sur les données, en tant qu’accélérateur sur au moins trois domaines clé :
de l’ouverture et du partage des données publiques
et des données privées d’intérêt général, de la • Les capacités humaines mobilisables sur la
normalisation des formats de données et de la mise en science des données et l’IA et leurs rémunérations:
place d’un cadre d’interopérabilité, du renforcement le Sénégal dispose déjà de compétences en
de la protection des données personnelles, d’une mathématiques, informatique, télécom, science des
disponibilité améliorée des infrastructures publiques données et IA, mais aussi de capacité de gestion de
de données, etc. projets et d’entrepreneuriat, notamment dans sa
• Les coopérations très prometteuses à l’étude diaspora.
entre les grands acteurs publics et privés détenteurs
de données massives (opérateurs mobiles et ANSD Le nombre de ces spécialistes n’est toutefois pas à
notamment, mais aussi ministère de l’intérieur) ; l’échelle des besoins du pays au cours des prochaines
• La publication de la stratégie de l’UA sur l’IA qui années, d’autant que ces talents sont captés par
permettra au Sénégal de profiter d’une plus grande les acteurs internationaux qui leur proposent des
dynamique dans la région/sous-région ; rémunérations plus attractives. Il en résulte que les
• Le Parc des technologies numériques (PTN) talents formés par le Sénégal ne se consacrent que
renommée sénégalConnectPark, en tant que site marginalement à développer l’IA endogène, voire ils
potentiel d’implantation d’un grand campus de la renforcent par nécessité la domination des acteurs
communauté recherche et innovation en science internationaux.
des données et IA et d’attraction des grands acteurs
internationaux de l’IA ; • Les moyens mis à la disposition de la recherche,
• Le PMIA , en tant qu’opportunité pour le Sénégal de l’innovation et de l’entrepreneuriat en IA : les
de s’appuyer sur le collectif mondial de l’IA et de chercheurs, développeurs et entrepreneurs de
forger des partenariats bilatéraux dans la recherche, l’IA, voire les formateurs publics, ne disposent pas
l’utilisation de grands modèles de langage, le d’infrastructures, de financements, de programmes
renforcement des capacités, l’innovation, le soutien de transfert de technologie, de programmes
à l’innovation, etc. d’accélération de la commande publique et privée,
• La multiplication au niveau mondial des etc. à la mesure des enjeux de l’IA pour le Sénégal,
annonces d’ouverture de grands modèles de langage notamment l’enjeu de souveraineté sur l’IA, l’enjeu
en open source (type Bloom) ; de rétention des talents, l’enjeu de la médecine
• La très forte dynamique mondiale, et préventive, l’enjeu de la communication en langues
continentale, sur l’IA éthique et responsable ; locales, l’enjeu de l’analyse des données massives,
• La réglementation européenne sur l’IA, première etc.
à être finalisée, dans lequel il sera possible de puiser
des inspirations. • La quantité de données accessibles par les
entreprises innovantes et les designers de services :
La quantité de données générées par les organismes
2.3.4. ENSEIGNEMENTS DU DIAGNOSTIC
publics, les entreprises et les citoyens sénégalais
Ce diagnostic très riche montre que le Sénégal peut ne cesse de croître, pour le moment au bénéfice
s’appuyer sur de réels atouts et sur des dynamiques de quelques acteurs dominants de l’économie
très puissantes pour se lancer dans la bataille de l’IA, numérique mondiale.
qu’il a le potentiel pour devenir un pays très créatif et
prolifique sur le développement d’applications d’IA Correctement exploitées, ces données possèdent un
au service de ses secteurs économiques prioritaires, potentiel d’innovation et un potentiel économique
de son action publique sociale et territoriale, et de sa énorme car elles sont la matière première pour créer
politique en matière de développement durable. de nouveaux produits et services numériques. Pour
relever ce défi, les développeurs doivent pouvoir
Toutefois, de l’avis même de la communauté IA qui accéder facilement à ces données.
peine à trouver des sources de revenus au quotidien,
voire des sources de données sénégalaises ou C’est pourquoi il est urgent d’entamer le chantier
africaines et des infrastructures de données et d’ouverture des données publiques et des données
de calcul réellement accessibles, ces quelques protégées produites par des organismes publics ou
atouts et dynamiques pourraient ne pas suffire offrant des services publics et d’accélérer la création
pour que le Sénégal devienne un jour prochain de lacs de données sectoriels.
un pays producteur de services et de solutions à
impact à l’échelle régionale, encore moins à l’échelle L’indispensable approche partenariale avec les
41 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

grands acteurs internationaux, à des fins de En voici quelques exemples :
recherche, de financements ou de stages, ne doit pas
détourner le Sénégal de ses priorités stratégiques • La stratégie IA de Singapour est centrée sur la
de développement endogène et d’émancipation finance, la ville intelligente et la santé et privilégie
technologique. Cela justifie un volontarisme l’expérimentation à grande échelle ;
d’objectifs et de moyens.
• La Chine concentre sa stratégie IA sur les produits
intelligents connectés, les capteurs intelligents, les
puces de réseau et les solutions industrielles ;
2.4. ENJEUX D’ÉLABORER UNE STRATÉGIE ET
UNE FEUILLE DE ROUTE SUR L’IA • Israël fait de la cybersécurité et la résilience de
ses infrastructures critiques la priorité de sa stratégie
IA ;
La production industrielle est aujourd’hui dominée
par les grandes économies, mais l’IA suit un
• Le Japon, traditionnellement tourné vers l’IA au
modèle différent car elle constitue une technologie
service de la santé et des solutions industrielles, a fait
disruptive, tout comme l’internet mobile. L’internet
plus récemment de la cybersécurité une priorité ;
mobile a permis au continent africain d’être pionnier
dans l’innovation sur le paiement mobile. Il peut en
• Les Etats-Unis, ultra dominants dans tous les
être de même avec l’IA : même les plus petits pays
registres de l’IA, investissent toujours plus sur l’IA de
pourraient avoir leur place sur la carte du monde en
défense (cybersécurité, industrie de l’armement) ;
inventant des services d’IA répondant à des besoins
structurels de la population.
• Le Luxembourg a mis l’accent sur les solutions IA
dans le domaine de la finance et de la santé des
Si le traitement des données est de plus en plus le
personnes âgées ;
moteur de l’économie mondiale, l’IA est en quelque
sorte le cerveau de ce moteur. En pratique, l’IA
• Le Bénin, traditionnellement fort d’une bonne
ne nécessite rien d’autre que des compétences
culture en mathématiques, affiche l’ambition de
mathématiques et informatiques, de la recherche,
devenir la plateforme de services numériques de
de la puissance de calcul et des données en grande
l’Afrique de l’Ouest.
quantité, si possible locales. Autrement dit, l’IA offre la
possibilité à n’importe quel pays, bien organisé dans
l’organisation et la mobilisation de ces ressources
(talents, moyens de recherche, données, calcul)
d’être compétitif à l’échelle mondiale.
A l’inverse, si un pays ne dispose pas des
infrastructures numériques adéquates (données et
calcul), ni de compétences en science des données
et en IA, ni d’un écosystème national (formation,
recherche, entrepreneuriat…) en mesure d’inventer
et de produire des services d’IA, il sera de moins
en moins présent et attractif dans un paysage
économique mondial qui s’appuie toujours plus sur
les données numériques et sur l’IA.
C’est pourquoi la très forte implication de l’État
sur l’IA est indispensable pour mettre à niveau les
composantes de cet écosystème et les rassembler
autour d’une vision nationale, d’objectifs communs
et d’orientations stratégiques, c’est-à-dire de choix
reflétant les spécificités du pays et de son économie.
L’élaboration de cette stratégie nationale d’IA est une
étape essentielle pour ouvrir le débat entre toutes
les parties, formuler des objectifs collectifs et faire
des choix sous forme d’orientations stratégiques. Il
est intéressant d’observer à ce sujet que la plupart
des pays ayant engagé ce travail ont fait des choix
stratégiques reflétant les spécificités de leur situation
sociale et démographique, de leur économie
ou des enjeux géopolitiques liés à leur situation
géographique.
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 42

3. STRATÉGIE NATIONALE DU SÉNÉGAL SUR La stratégie nationale sur l’IA présentée ici est le
L’IA résultat de ce travail collaboratif mené au Sénégal,
entre parties prenantes sénégalaises, complété par
3.1. LA MÉTHODOLOGIE DU SÉNÉGAL une revue internationale des stratégies IA.
POUR FORMULER SA STRATÉGIE ET FEUILLE
DE ROUTE NATIONALE SUR L’IA
3.1.2. Une stratégie IA tournée vers l’action
3.1.1. Une élaboration collaborative
Dans l’économie numérique actuelle et en particulier
dans l’IA, une stratégie perd de sa pertinence en
moins de 2 ou 3 ans.
Pour élaborer et formuler sa stratégie nationale
sur l’IA, le ministère de la Communication, des
Elle n’en est pas moins indispensable : elle permet
Télécommunications et du numérique (MCTN)
de rendre compte d’une analyse dans un contexte
a choisi de faire confiance à son écosystème
donné, de mobiliser une communauté pour formuler
numérique privé, public et associatif et de miser sur
une ambition, des choix collectifs et un plan d’actions,
la pluridisciplinarité.
et d’appeler l’attention des décideurs publics sur les
moyens à mettre en œuvre.
Un processus ascendant d’intelligence collective a
été engagé début juin 2023, réunissant les experts
La stratégie IA n’est donc qu’une mise en mouvement.
privés du secteur, des universitaires, des chercheurs
Le véritable objectif de la stratégie est l’exécution de
en IA, des entrepreneurs, des sociologues, des
son plan d’actions.
personnalités religieuses et des représentants de
tous les ministères et agences publiques de l’État
dans une série d’ateliers collaboratifs et de travaux en 3.1.3. Une stratégie IA bien articulée avec la
groupes restreints. On trouvera en annexe la liste des stratégie sur les données
organisations et institutions officiellement associés
au processus.
Les travaux d’élaboration de la stratégie nationale sur
Les échanges ont permis à la centaine de participants les données ont été lancés par le ministère quelques
actifs, répartis par moments en trois sous-groupes mois avant les travaux de formulation de la stratégie
thématiques (écosystème, gouvernance, formation), nationale IA .
de réfléchir à la situation du Sénégal en matière d’IA,
aux objectifs fondamentaux que le pays pourrait se La Stratégie nationale des Données (SND) issue de
fixer, aux orientations à donner aux actions (dites ces travaux affiche l’ambition du Sénégal de faire
orientations stratégiques) et aux actions permettant de la donnée “Faire de la donnée un moteur de
de mettre en œuvre ces orientations, notamment les croissance socio-économique, et de souveraineté
actions prioritaires à mener dans les prochains mois numérique, à l’horizon 2028 au Sénégal”. Cette
pour atteindre les objectifs fixés. stratégie nationale sur les données est essentielle
dès lors que l’économie numérique mondiale est
Cette méthode a aussi permis à un échantillon devenue une économie de la donnée.
de parties prenantes privées, publiques et de
représentants de la société civile sénégalaise Le Sénégal se doit d’en tirer toutes les conséquences.
d’engager un premier débat de fond sur l’IA, et de Ces deux stratégies, données et IA, s’appuient sur
réfléchir aux principes et valeurs à prendre en compte un facteur commun, les données. Les applications,
dans une future réglementation en faveur d’une IA services et modèles d’IA se nourrissent en effet
éthique et responsable. de données lors de leur phase d’apprentissage et
produisent en retour de nouvelles données. En
retour, l’IA est indispensable pour analyser les grands
volumes de données, détecter les tendances et les
corrélations, “faire parler les données”.
En simplifiant, les données numériques sont
une infrastructure sur laquelle s’appuient les
développeurs d’applications et de services d’IA (de
calcul d’itinéraire, ou de traduction, par exemple).
Le choix du ministère de scinder les processus
d’élaboration de ces deux stratégies a été motivé par
l’ampleur de chacun de ces deux sujets et par leur
finalité différente, bien que complémentaires :
• La stratégie sur les données a notamment
pour vocation de déployer une culture de la donnée
43 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

dans l’administration et d’en faire un levier de la d’une bonne culture numérique au sein du secteur
modernisation de l’action publique, en organisant public est une condition nécessaire à l’adoption des
l’ouverture et le partage des données administratives, services d’IA dans l’administration. C’est pourquoi
leur gouvernance juridique et institutionnelle, leur des actions prioritaires ont été proposées sur ces
“administration” . sujets, mobilisant l’écosystème science des données
et IA pour définir leurs modalités de réalisation.
L’administration des données est une responsabilité
nationale de haut niveau qui doit si possible être Si de nombreuses actions sont spécifiques à chacune
relayée dans tous les établissements de l’État . de ces deux stratégies, elles sont sans aucun doute
complémentaires et la coordination de leur mise en
La stratégie sur les données a aussi pour vocation œuvre par l’État paraît indispensable.
d’organiser la collecte des données d’intérêt
général auprès des acteurs privés opérateurs d’un Une analyse détaillée des synergies possibles entre
service public ou d’intérêt public (eau, énergie, cette stratégie et la stratégie IA été effectué (note en
transport, internet, etc.), afin d’alimenter des annexe).
entrepôts de données nationales multi-sources,
publiques et privées, accessibles aux chercheurs et
3.2. LES PILIERS D’UNE STRATÉGIE IA
aux développeurs, ce qui est l’une des conditions
essentielles à la création de services d’IA endogènes.
Le benchmark international fait clairement ressortir un
Enfin, la stratégie sur les données doit se préoccuper certain nombre de domaines clés, ou de piliers, à partir
de la normalisation de l’ensemble des données desquels il est possible de structurer un plan d’actions
produites par le pays, avec l’enjeu primordial de la sur l’IA. De façon très cohérente avec les observations
qualité et de l’interopérabilité de ces données. La et recommandations de Smart Africa sur l’IA , ces piliers
stratégie sur les données est principalement de sont au nombre de cinq :
nature technique.
• Pilier 1 : Le capital humain, les compétences, la
• La stratégie IA quant à elle a pour vocation compréhension du sujet
principale de créer l’environnement humain, financier, • Pilier 2 : L’environnement de recherche,
technologique, infrastructurel, partenarial, juridique, d’innovation, d’entrepreneuriat et de commercialisation
commercial, etc. favorable à l’épanouissement de (“From lab to market”)
l’écosystème de la recherche, de l’innovation et • Pilier 3 : Les infrastructures numériques de
de l’entrepreneuriat en sciences des données et données et de calcul intensif
IA, afin que ce secteur crée des emplois comme • Pilier 4 : La mise en réseau, la collaboration
partout dans le monde et puisse jouer au Sénégal public-privé, les partenariats internationaux
le rôle de locomotive de l’économie numérique et • Pilier 5 : Le cadre juridique, la gouvernance, pour
de catalyseur de la transition numérique des autres gérer les risques
secteurs, dont le secteur public, l’agriculture, la santé,
l’éducation, etc.
La stratégie IA n’est toutefois pas conditionnée par
l’avancement de la stratégie sur les données : le
lancement d’une politique ambitieuse d’ouverture
et d’interopérabilité des données publiques et des
données d’intérêt général, indispensable pour l’avenir,
n’est pas un prérequis pour la mise en œuvre de la
stratégie IA car le Sénégal dispose déjà de sources
de données publiques importantes, telles que les
données statistiques, les données d’identification
ou les données géographiques d’origine spatiale
(données géospatiales).
Smart Africa AI Blueprint, une publication de Smart Africa et de
GIZ, avec la collaboration de l’Afrique du Sud
Le pays dispose également de sources de données
privées très précieuses, telles que les données
mobiles ou les données de consommation d’eau,
Ces piliers, avec parfois quelques variantes, sont
d’énergie, etc. dont l’utilisation par l’État pour des
généralement utilisés par les consultants et les
travaux de recherche et d’expérimentation peut être
organisations internationales pour présenter leurs
envisagée dans un intérêt mutuel.
recommandations sur l’IA. Toutefois, les parties
prenantes du Sénégal ont jugé opportun de formuler
La disponibilité d’infrastructures de données et de
des objectifs et des orientations stratégiques reflétant
calcul intensif accessibles par l’écosystème science
exactement l’analyse et le diagnostic de la situation
des données et IA est en revanche indispensable à
du pays sur l’IA, plutôt qu’une analyse générique.
l’avancement de la stratégie IA. De même, la diffusion
Si les piliers sont utiles en tant que “check-list”, les
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 44

objectifs et les orientations du Sénégal pour agir
sur l’IA présentées ci-après en sont une déclinaison
adaptée à la situation réelle du pays. • La question des priorités : traiter l’ensemble des
priorités nationales (telles que formulées dans le
3.3. LES 4 OBJECTIFS FONDAMENTAUX ET PSE) ou cibler les besoins les plus urgents de la
LA VISION DU SÉNÉGAL EN MATIÈRE D’IA population, des entreprises et de l’État
La stratégie IA est arrimée à la stratégie numérique
Dans le domaine militaire, dans le sport ou dans
nationale en cours (la SN 2025), qui elle-même est
la vie économique, les stratégies sont un moyen
structurée pour servir de levier au Plan Sénégal
d’atteindre un objectif, en général la victoire. C’est
Émergent. Grâce à la téléphonie mobile, à la science
pourquoi le débat entre parties prenantes sur l’IA a
des données et à l’IA, il est désormais possible
tout naturellement porté sur les objectifs de haut
d’inventer des solutions simples et innovantes à tous
niveau que le Sénégal devait se fixer sur l’IA. Les
les problèmes, difficultés, situations rencontrées par
groupes de travail sur l’IA ont ainsi débattu d’un
les acteurs économiques, ceci dans tous les secteurs
certain nombre de questionnements tels que :
et à tous les niveaux de la chaîne de valeur. Le tour
d’horizon des usages possibles de l’IA (chapitre 1.4)
• La question de la place dans la chaîne de
a montré la variété des domaines d’application
valeur : consommateur ou producteur
possibles. Fixer des priorités n’en reste pas moins
utile, et l’une des premières actions de “l’équipe
Mettre l’accent sur le développement local du
nationale IA du Sénégal” pourrait être de formuler les
secteur de l’IA plutôt que sur la seule consommation
premiers cas d’usages pour expérimentations.
d’algorithmes et de modèles produits par les géants
du secteur est le chemin de l’autonomie et d’une
• La question de l’échelle d’action : une stratégie
plus grande création de valeur à terme. Ces deux
nationale et/ou une stratégie (sous) régionale
approches ne sont toutefois pas exclusives : s’appuyer
sur la dynamique mondiale et sur les communautés
Une stratégie IA purement centrée sur le Sénégal est
internationales de l’IA pour développer les usages
parfaitement justifiée. Toutefois, l’IA est par nature un
est indispensable à court terme. La collaboration
domaine qui requiert des collaborations scientifiques
internationale sur la recherche ou sur le cadre
et des partenariats qui n’ont pas de frontières. C’est
juridique de l’IA est aussi justifiée.
pourquoi appartenir à un collectif régional ou sousC’est pourquoi développer ses propres compétences
régional, voire être la force d’impulsion pour constituer
tout en recherchant des collaborations avec d’autres
ce collectif, est un atout fondamental pour l’avenir,
régions du continent ou d’autres communautés
sous forme de données africaines plus massives, de
IA sur les autres continents semble être l’équation
talents plus nombreux, de puissance de calcul plus
optimale au départ pour le Sénégal. Elle permet de
importante, d’opportunités de collaborations ailleurs
s’appuyer sur la dynamique mondiale, d’en tirer des
et de communautés de projets entre jeunes hommes
enseignements et des compétences, de mutualiser.
et femmes de même génération partageant des
À terme, l’autonomie en matière d’algorithmes et de
centres d’intérêt communs.
données est indispensable à l’échelle régionale voire
continentale car les besoins de l’Afrique en IA ne sont
• La question du traitement des dérives de l’IA
pas ceux des autres continents.
Dans le même ordre d’idée, une nation n’est hélas
• La question du positionnement sur l’IA :
pas en mesure, seule, de contraindre les grands
généraliste ou spécialiste
fournisseurs mondiaux de services numériques
à réguler leurs contenus ou de ne pas exploiter à
Au regard du diagnostic ci-dessus, le Sénégal doitdes fins diverses les données des utilisateurs de
il adopter un positionnement spécifique ou rester
messageries personnelles ou leurs comportements
un pays généraliste sur l’IA ? La concurrence entre
et opinions sur les réseaux sociaux. Sauf à ce que le
acteurs privés et entre nations est vive. Tous sont
droit national l’impose, il est largement préférable
soucieux de suprématie sur la 4ème révolution
que le rapport de force s’établisse, à l’instar de la
industrielle. Certains pays choisissent d’explorer le
législation européenne sur les données et l’IA, à une
domaine, restant généralistes. D’autres s’appuient
échelle a minima régionale, sinon continentale.
comme on l’a vu sur leurs caractéristiques et leurs
forces pour traiter les problèmes locaux ou pour
Toutes ces questions n’ont pas été tranchées et
se différencier. Se spécialiser dans un domaine
les débats n’ont pas permis d’aborder toutes les
(la recherche fondamentale, la formation, les
dimensions de l’IA, ce qui justifie le lancement
applications, le contrôle de la sécurité des IA, la
prochain d’un débat national à une échelle plus large.
frugalité de l’IA, etc.) ou dans un secteur (l’agriculture,
la santé, l’éducation, la logistique, la fiscalité et
Ces échanges ont cependant permis d’identifier
les douanes, le e-commerce, la finance, etc.) peut
quatre (4) objectifs fondamentaux de la stratégie
constituer un avantage concurrentiel et permet aussi
nationale IA du Sénégal, en quelque sorte les “lignes
d’apporter une expertise spécifique aux pays voisins
directrices” de la stratégie IA :
au sein d’une communauté régionale.
45 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

malveillance, affaiblissant l’autorité de l’État et tirant
► Premier objectif : Faire de l’IA, désormais
vers le bas le système d’enseignement du pays, sa
locomotive de l’économie numérique mondiale,
culture millénaire, ses langues locales et son marché
le catalyseur du PSE au bénéfice de l’emploi
de l’emploi.
des jeunes, de la performance de l’économie, de
la transformation publique, de la souveraineté
La vision du Sénégal sur l’IA ci-dessous, formulée par
numérique et de l’attractivité du Sénégal (en résumé,
les groupes de travail, revue et validée par Monsieur
l’IA catalyseur du PSE).
le ministre Moussa Bocar Thiam, exprime la volonté
du Sénégal de s’appuyer sur le principal atout du
► Second objectif : Orienter l’IA au Sénégal de
continent africain et notamment du Sénégal : la
façon
créativité de sa jeunesse, qui représente la majorité
prioritaire vers l’amélioration des conditions de vie de
de la population .
la population et les ODD (en résumé : l’IA pour le bien
commun).
► Troisième objectif : Faire de l’IA une opportunité
pour le Sénégal d’être moteur d’un partenariat
Vision du Sénégal sur l’IA : “Une IA éthique
régional ou sous-régional (en résumé : Ubuntu sur
et de confiance au Sénégal, catalyseur de la
l’IA, le Sénégal exemplaire).
créativité des jeunes
► Quatrième objectif : S’assurer que l’IA au Sénégal
soit responsable, éthique, digne de confiance et
respectueuse des prérogatives régaliennes (en
résumé : l’IA en toute confiance, l’affaire de tous).
Il est intéressant d’observer que ces objectifs de
haut niveau expriment une même idée : le Sénégal
cherche avant tout à mettre cette technologie
d’avenir au service des citoyens, des communautés et
du pays (son économie et ses services publics), mais
aussi au service d’un projet régional/continental plus
large. Dans la conception moderne du management,
c’est la définition même du leadership.
En faisant de l’IA le catalyseur du PSE, le Sénégal
entend faire de l’IA un projet collectif national
exemplaire, au service du bien commun, anticipant
les risques climatiques et améliorant la performance
de l’économie, tout en jouant le rôle de leader
fédérateur dans la coopération technologique sousrégionale.
Simultanément, le Sénégal n’entend pas subir
l’IA, notamment les effets dévastateurs des
plateformes numériques supranationales,
incapables d’autorégulation, propageant malgré
elles la désinformation, la haine en ligne et la cyber
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 46

Sur la base des quatre objectifs fondamentaux précédents, résumés par cette vision, les groupes de travail ont
formulé quatre (4) orientations stratégiques pour structurer le plan d’actions :
Ces quatre orientations stratégiques peuvent être explicitées chacune par un objectif général :
47 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

Dans la suite du plan d’actions, chacun de ces objectifs généraux sera segmenté en objectifs plus spécifiques
auxquels seront rattachés des blocs d’actions.
3.5. PLAN D’ACTIONS PAR ORIENTATION STRATÉGIQUE
Le travail de réflexion approfondi sur les objectifs fondamentaux du pays sur l’IA et les orientations stratégiques
a permis aux groupes de travail de construire un plan d’actions très exhaustif.
Ce plan d’actions est présenté ci-après pour chacune des 4 orientations stratégiques (3.5.1 à 3.5.4). Pour chaque
orientation stratégique, un ou plusieurs objectifs spécifiques. Certaines actions pouvant être engagées à très
court terme sont signalées par un surlignage en vert (les actions prioritaires seront détaillées dans la feuille
de route).
Le récapitulatif de l’ensemble du plan d’actions et le phasage de ces actions est présenté en 3.5.
Ces éléments permettent de constituer la feuille de route (chapitre 4), dans laquelle un enchaînement des
actions prioritaires, ainsi que le détail de celles-ci, est proposé.
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 48

N° 1 : CAPITAL HUMAIN
3.5.1. ORIENTATION STRATÉGIQUE avec les besoins du milieu socio-professionnel, fait
N° 1 : CAPITAL HUMAIN apparaître un gap en quantité et en qualité pour
répondre aux ambitions du PSE.
Du point de vue qualitatif, la diversité des structures
“L’IA domaine de formation d’avenir pour les
et intervenants et l’absence de référentiel national sur
jeunes, exemplaire en Afrique et tourné vers le bien
ce sujet en évolution rapide ne facilitent pas la lisibilité
commun”
et l’articulation de l’offre globale de formation en SD
et IA du Sénégal, et encore moins sa labellisation
Diagnostic : Le Sénégal dispose d’offres de formation
éventuelle au regard de critères internationaux
de qualité dans les STEM (Sciences Technology
d’excellence, dans un contexte de concurrence sousEngineering and Mathematics) à tous les niveaux
régionale sur la formation qui s’intensifie.
de certifications. Pour autant, la cartographie des
formations en science de données (SD) et IA, corrélée
D’un point de vue quantitatif, si le Sénégal veut
avec les besoins du milieu socio-professionnel, fait
peser dans le paysage continental du numérique
apparaître un gap en quantité et en qualité pour
face notamment aux pays anglo-saxons (Afrique du
répondre aux ambitions du PSE.
Sud, Ghana, Nigéria, Kenya, etc.), il doit se fixer un cap
ambitieux en termes de formation des talents, ce qui
Du point de vue qualitatif, la diversité des structures
engendrera aussi l’attraction de talents extérieurs
et intervenants et l’absence de référentiel national sur
pour la formation. Ainsi l’objectif quantitatif proposé
ce sujet en évolution rapide ne facilitent pas la lisibilité
est de former près de 90 000 Sénégalais.e.s en SD
et l’articulation de l’offre globale de formation en SD
et IA à l’horizon 2028.
et IA du Sénégal, et encore moins sa labellisation
éventuelle au regard de critères internationaux
Cet objectif ambitieux inclut tous les corps de métiers
d’excellence, dans un contexte de concurrence sousde tous les secteurs socio-économiques (artisanat,
régionale sur la formation qui s’intensifie.
industrie, commerce, services, etc.), de même qu’il
couvre les besoins de capacitation de la gouvernance
D’un point de vue quantitatif, si le Sénégal veut
publique (pouvoir judiciaire, exécutif, législatif).
peser dans le paysage continental du numérique
face notamment aux pays anglo-saxons (Afrique du
Cet effort de formation permettra un saut qualitatif
Sud, Ghana, Nigéria, Kenya, etc.), il doit se fixer un cap
durable dans la transformation digitale de l’économie
ambitieux en termes de formation des talents, ce qui
en améliorant significativement la productivité et la
engendrera aussi l’attraction de talents extérieurs
compétitivité du Sénégal.
pour la formation. Ainsi l’objectif quantitatif proposé
est de former près de 90 000 Sénégalais.e.s en SD
L’objectif couvre tous les niveaux de formations
et IA à l’horizon 2028.
diplômantes, qualifiantes et certifiantes (en
modalités initiales et continues), ainsi répartis :
Cet objectif ambitieux inclut tous les corps de métiers
de tous les secteurs socio-économiques (artisanat,
• 5% de renforcement de capacité des décideurs et
industrie, commerce, services, etc.), de même qu’il
acteurs-clés issus du secteur public, du secteur privé
couvre les besoins de capacitation de la gouvernance
et de la société civile (niveau central et décentralisé),
publique (pouvoir judiciaire, exécutif, législatif).
soit 4500 personnes ;
Cet effort de formation permettra un saut qualitatif
• 10% de capacitation des formateurs, du niveau
durable dans la transformation digitale de l’économie
préscolaire jusqu’à l’enseignement supérieur, soit
en améliorant significativement la productivité et la
9000 personnes ;
compétitivité du Sénégal.
• 15% de renforcement de capacités des
L’objectif couvre tous les niveaux de formations
professionnels dans les métiers impactés de façon
diplômantes, qualifiantes et certifiantes (en
directe par l’IA, soit 13.500 personnes ;
modalités initiales et continues), ainsi répartis :
• 20% de formation de talents de niveau DUT/
• 5% de renforcement de capacité des décideurs et
Licence/ BTS/ DiSEP/ Master/ ingénieur en SD et IA,
acteurs-clés issus du secteur public, du secteur privé
soit 18.000 personnes ;
“L’IA domaine de formation d’avenir pour les
• 50% de sensibilisation des acteurs économiques
jeunes, exemplaire en Afrique et tourné vers le bien
sectoriels, soit 45.000 personnes.
commun”
Pour l’atteinte de cet objectif général, trois objectifs
Diagnostic : Le Sénégal dispose d’offres de formation
spécifiques ont été identifiés puis déclinés en onze
de qualité dans les STEM (Sciences Technology
(12) actions au total concourant à leur réalisation :
Engineering and Mathematics) à tous les niveaux
de certifications. Pour autant, la cartographie des
1. Faire du Sénégal un centre d’excellence régional
formations en science de données (SD) et IA, corrélée
49 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

de formation en SD et IA • Action 1.6 : Élaborer en collaboration avec
2. Former des compétences en SD et IA en l’écosystème IA un observatoire de veille et
mesure de contribuer au développement socio- d’intelligence économique sur l’IA (besoins
économique du pays et de la région en compétences du secteur, formations
3. Développer des modèles innovants de nécessaires, programmes de recherche et
formation, recherche/innovation et alternance, projets collaboratifs, etc.) pour alimenter le
favorisant la valorisation et la rétention des talents futur cluster IA, mettre à jour le référentiel de
formation et nourrir la stratégie
● Objectif spécifique 1 : Faire du Sénégal un • Action 1.7 : Élaborer en collaboration avec
centre d’excellence régional de formation à l’IA l’Académie nationale des sciences et techniques
du Sénégal le guide de la réforme du système
éducatif et pédagogique et mettre en œuvre le
Les différentes politiques publiques, du PSE aux
plan proposé
lettres de politiques sectorielles, consacrent le
développement du capital humain comme un axe
• Action 1.8 : Mettre en place et soutenir une
essentiel. Plusieurs initiatives et projets-programmes
chaire interuniversitaire « IA et souveraineté
concourent déjà à doter le Sénégal d’une masse
numérique » sous l’égide de l’Académie
critique de ressources humaines dans les sciences et
nationale des sciences et techniques du
techniques émergentes .
Sénégal.
En outre, le Sénégal est déjà pays de référence dans
l’éducation et la formation dans la sous-région et ● Objectif spécifique 2 : Former des
abrite ainsi plusieurs centres d’excellence dans divers compétences en SD et IA en mesure de
domaines, tel que le Centre d’excellence africain en contribuer au développement sociomathématiques, informatique et TIC (CEA MITIC ). économique du pays et de la région
Les évolutions récentes du développement des SD
et de l’IA, ainsi que leur impact dans tous les pans
L’IA impacte tous les secteurs de la vie quotidienne
de l’économie mondiale, induisent un challenge
(apparition de nouveaux métiers, automatisation de
pour le maintien du leadership du Sénégal dans
processus de prise de décisions, etc.). Dès lors, tous
l’enseignement sur le numérique.
les acteurs clés, publics et privés qui pilotent l’activité
sociale et économique sont concernés et doivent
A travers ce premier objectif, décliné en six actions, le
être sensibilisés sur les opportunités et les risques de
Sénégal exprime sa volonté de devenir une référence
l’IA. Cette sensibilisation leur permettra de maîtriser
en matière de formation en SD et IA. L’écosystème
les impacts en les orientant de façon positive tout en
IA du Sénégal doit y être étroitement associé afin
réduisant les externalités négatives pour les citoyens.
d’orienter la formation vers les besoins.
Cette action est complétée par une autre (2.14), plus
approfondie.
• Action 1.1 : S’approprier en collaboration avec
l’écosystème IA les référentiels internationaux
Il est également important de mettre à niveau
de formation aux sciences des données et à l’IA,
l’offre des opérateurs publics et privés de formation
évaluer le gap avec les formations existantes et
supérieure et de formation continue, en intégrant les
les compétences des formateurs et établir un
questions d’éthique et de responsabilité dans l’usage
plan de montée en charge et une cartographie, à
du numérique et en particulier de l’IA.
valoriser au travers d’un label commun
La prise en compte de cette dimension dans les
• Action 1.2 : Élaborer en collaboration avec
formations à l’IA facilitera l’identification de nouvelles
l’écosystème IA des programmes type de mise à
opportunités de développement socio-économique,
niveau des formateurs, en intégrant la dimension
l’évolution de l’environnement de vie digitale sociale
éthique et environnementale
et professionnelle tout en réduisant les risques
éventuels tels que la fuite de données confidentielles.
• Action 1.3 : Mettre en œuvre du programme de
mise à niveau des formateurs
A travers ce second objectif, décliné en trois actions,
le Sénégal exprime sa volonté de donner plus de
• Action 1.4 : Créer un institut national de formation
sens aux formations en science des données et IA,
à l’IA de niveau continental/ international
car c’est ce que souhaitent de plus en plus les jeunes
dans leur projet professionnel.
• Action 1.5 : Mettre en place en collaboration
avec l’écosystème IA un laboratoire d’ingénierie
pédagogique sur l’utilisation de l’IA dans la • Action 1.9 : Mettre en place en collaboration
avec l’écosystème IA un cycle de séminaires de
personnalisation des parcours de formation et le
sensibilisation des acteurs clé du Sénégal sur
suivi/évaluation des étudiants
les opportunités et risques de l’IA et ses enjeux
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 50

éthiques et environnementaux, en privilégiant voir en 5.5.5).
la pluridisciplinarité des participants (décideurs
publics, autorités de régulation, enseignants, De plus, le domaine de la recherche a également été
formateurs, leaders sociaux et organisations de la traité par ce groupe, qui a recommandé l’élaboration
société civile, CCI, organisations professionnelles, d’un programme en vue de favoriser la recherche/
acteurs du monde informel, organisations de la innovation collaborative et appliquée en IA. Par souci
jeunesse, etc.) de cohérence, cette proposition a été intégrée à
l’orientation stratégique 2 (From Lab to Market).
• Action 1.10 : Mettre en place avec le Fonds de
Formation de la Formation Professionnelle et
Technique (3FPT) des programmes type de
formation continue sur l’IA des personnes actives,
orienté sur l’utilisation efficace et sans risques de
l’IA dans leur métier et leur organisation.
• Action 1.11 : Mettre en place, en collaboration
avec l’écosystème IA, un outil IA de mesure des
indicateurs de développement (Indicateurs de
pauvreté...) avec cartographie et corrélation avec
les politiques et programmes de développement
en cours.
● Objectif spécifique 3 : Développer
des modèles innovants de formation,
recherche/ innovation et alternance,
favorisant la valorisation et la rétention des
talents
A l’échelle mondiale, le développement fulgurant de
l’IA a créé une très forte demande de compétences
pointues dans ce domaine, ce qui a eu pour effet
d’augmenter la valeur des personnes formées et leur
attractivité auprès des grands acteurs du secteur. Au
même moment, la demande de ces compétences au
Sénégal est quasi-inexistante. C’est pourquoi la fuite
des cerveaux déjà observée depuis plusieurs années
dans le secteur numérique au Sénégal risque de
s’accentuer.
Parallèlement aux actions engagées pour développer
la demande de compétences en sciences des données
et en IA (voir les actions liées à la création d’un marché
de l’IA dans l’économie et l’administration en 5.5.2),
il s’agit ici de développer des modèles de formation
mettant l’apprenant en vraie situation de travail tout
en créant des dispositifs d’incitation permettant sa
rétention une fois formé.
Cet objectif est décliné en deux actions :
• Action 1.12 : Mettre en place des stratégies
de rétention des talents (accompagnement,
business events, challenges récompensés, …)
• Action 1.13 : Mettre en place un plan de
développement de la formation en Alternance
en IA (formation initiale et continue)
Au cours des ateliers sur l’IA, le groupe de travail sur
le capital humain a très largement pris en compte
l’objectif d’inclusivité du modèle de formation.
En raison de son importance, ce thème constitue
une orientation stratégique à part entière sur l’IA
(orientation stratégique N°4, “l’IA est l’affaire de tous”,
51 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

RÉCAPITULATIF DES ACTIONS AU TITRE DE
L’ORIENTATION STRATÉGIQUE N°1 formation à l’IA de niveau continental/
international
• Action 1.6 : Élaborer en collaboration avec
l’écosystème IA un dispositif d’écoute et de veille
des besoins en compétences du secteur IA et
des formations nécessaires, des programmes de
recherche et des projets collaboratifs à l’échelle
internationale (outil de veille, d’observation et
d’intelligence économique notamment pour la
mise à jour du référentiel de formation)
• Action 1.7 : Élaborer en collaboration avec
l’Académie nationale des sciences et techniques
du Sénégal le guide de la réforme du système
éducatif et pédagogique et mettre en œuvre le
plan proposé
• Action 1.8 : Mettre en place et soutenir une
chaire interuniversitaire « Intelligence artificielle
et souveraineté numérique » sous l’égide de
l’Académie nationale des sciences et techniques
du Sénégal
• Action 1.9 : Mettre en place en collaboration
avec l’écosystème IA un cycle de séminaires de
sensibilisation des acteurs clé du Sénégal sur
les opportunités et risques de l’IA et ses enjeux
éthiques et environnementaux, en privilégiant la
pluridisciplinarité des participants.
Actions prioritaires de l’orientation stratégique N°1
Certaines activités au titre des actions suivantes de
l’orientation stratégique 1 pourraient être engagées
dès l’annonce de la stratégie nationale IA du Sénégal
(voir le chapitre 4 - Feuille de route) :
• Action 1.1 : S’approprier en collaboration avec
l’écosystème IA les référentiels internationaux
de formation aux sciences des données et à l’IA
de niveau international, évaluer le gap avec les
formations existantes et les compétences
• Action 1.1 : S’approprier en collaboration avec
l’écosystème IA les référentiels internationaux
de formation aux sciences des données et à
l’IA de niveau international, évaluer le gap avec
les formations existantes et les compétences
des formateurs et établir un plan de montée
en charge et une cartographie, à valoriser au
travers d’un label commun
• Action 1.4 : Créer un Institut national de
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 52

N°2 : FROM LAB TO MARKET
3.5.2. ORIENTATION STRATÉGIQUE
Il faut également des programmes et des moyens
N°2 : FROM LAB TO MARKET
d’appui à la recherche, au transfert de technologies,
à l’innovation et à la création d’entreprises d’IA, puis
“Faire du Sénégal l’une des économies de la donnée des moyens de financement de la croissance de
et de l’IA les plus dynamiques de la sous-région” ces entreprises. Enfin, pour développer les usages
publics ou privés de l’IA, des programmes spécifiques
Diagnostic : L’objectif de faire du Sénégal l’une de sensibilisation, de diagnostic, de stimulation et
des économies de la donnée et de l’IA les plus d’animation doivent être mis en place.
dynamiques de la région est ambitieux mais
indispensable. L’IA va en effet jouer un rôle de plus Le Sénégal bénéficie d’un écosystème dynamique
en plus important dans le monde en tant que en science des données et en IA. Toutefois, les
catalyseur d’innovation dans l’économie, moteur de composantes de cet écosystème sont éparpillées. Il
la transformation publique, outil permanent d’aide est difficile de peser dans l’IA au niveau régional ou
à l’analyse et l’intelligence économique, à la prise de international sans se présenter regroupés autour
décisions, à l’optimisation des politiques publiques, à d’objectifs et de projets nationaux, autour d’une
la protection des intérêts nationaux face à la cyber stratégie.
malveillance. C’est pourquoi l’IA, en tant que secteur
au sein de l’économie numérique du Sénégal, doit De fait, il manque un cadre de concertation
devenir un objet d’attention prioritaire de l’État et pluridisciplinaire et de travail collaboratif entre les
bénéficier, comme dans tous les pays du monde, de chercheurs, les entrepreneurs, les investisseurs et
moyens à la hauteur des enjeux. les pouvoirs publics permettant la mise en réseau
des acteurs, le mentoring, l’accès à la commande
Il s’agit d’amorcer une dynamique sur l’ensemble de la publique, la labellisation des formations, etc. Il
chaîne de l’IA, de la recherche à la commercialisation manque plus généralement un dispositif permettant
(“from Lab to market”). Pour constituer une offre à l’État de piloter efficacement ce domaine à forte
de services endogènes d’IA cohérente avec les composante régalienne (cybersécurité, statistiques
priorités du Plan Sénégal Émergent et les objectifs nationales, fiscalité, douanes, etc.).
fondamentaux présentés ci-dessus, il faut des talents
locaux mais aussi des données massives et des outils “Faire du Sénégal l’une des économies de la donnée
de calcul intensif (les infrastructures). et de l’IA les plus dynamiques de la sous-région”
Il faut également des programmes et des moyens Diagnostic : L’objectif de faire du Sénégal l’une
d’appui à la recherche, au transfert de technologies, des économies de la donnée et de l’IA les plus
à l’innovation et à la création d’entreprises d’IA, puis dynamiques de la région est ambitieux mais
des moyens de financement de la croissance de ces indispensable. L’IA va en effet jouer un rôle de plus
entreprises. Enfin, pour développer les usages “Faire en plus important dans le monde en tant que
du Sénégal l’une des économies de la donnée et de catalyseur d’innovation dans l’économie, moteur de
l’IA les plus dynamiques de la sous-région” la transformation publique, outil permanent d’aide
à l’analyse et l’intelligence économique, à la prise de
Diagnostic : L’objectif de faire du Sénégal l’une décisions, à l’optimisation des politiques publiques, à
des économies de la donnée et de l’IA les plus la protection des intérêts nationaux face à la cyber
dynamiques de la région est ambitieux mais malveillance. C’est pourquoi l’IA, en tant que secteur
indispensable. L’IA va en effet jouer un rôle de plus au sein de l’économie numérique du Sénégal, doit
en plus important dans le monde en tant que devenir un objet d’attention prioritaire de l’État et
catalyseur d’innovation dans l’économie, moteur de bénéficier, comme dans tous les pays du monde, de
la transformation publique, outil permanent d’aide moyens à la hauteur des enjeux.
à l’analyse et l’intelligence économique, à la prise de
décisions, à l’optimisation des politiques publiques, à Il s’agit d’amorcer une dynamique sur l’ensemble de la
la protection des intérêts nationaux face à la cyber chaîne de l’IA, de la recherche à la commercialisation
malveillance. C’est pourquoi l’IA, en tant que secteur (“from Lab to market”). Pour constituer une offre
au sein de l’économie numérique du Sénégal, doit de services endogènes d’IA cohérente avec les
devenir un objet d’attention prioritaire de l’État et priorités du Plan Sénégal Émergent et les objectifs
bénéficier, comme dans tous les pays du monde, de fondamentaux présentés ci-dessus, il faut des talents
moyens à la hauteur des enjeux. locaux mais aussi des données massives et des outils
de calcul intensif (les infrastructures).
Il s’agit d’amorcer une dynamique sur l’ensemble de la
chaîne de l’IA, de la recherche à la commercialisation Il faut également des programmes et des moyens
(“from Lab to market”). Pour constituer une offre d’appui à la recherche, au transfert de technologies,
de services endogènes d’IA cohérente avec les à l’innovation et à la création d’entreprises d’IA, puis
priorités du Plan Sénégal Émergent et les objectifs des moyens de financement de la croissance de ces
fondamentaux présentés ci-dessus, il faut des talents entreprises. Enfin, pour développer les usages “Faire
locaux mais aussi des données massives et des outils du Sénégal l’une des économies de la donnée et de
de calcul intensif (les infrastructures). l’IA les plus dynamiques de la sous-région”
53 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

Il convient donc de créer une véritable “équipe
Diagnostic : L’objectif de faire du Sénégal l’une nationale IA”, dans un premier temps sous forme
des économies de la donnée et de l’IA les plus de Campus IA, qui sera le moment venu structuré
dynamiques de la région est ambitieux mais en Cluster de niveau international dont l’État sera
indispensable. L’IA va en effet jouer un rôle de plus pleinement partie prenante. À court terme, il est
en plus important dans le monde en tant que indispensable de s’appuyer sur l’écosystème science
catalyseur d’innovation dans l’économie, moteur de des données et IA, fédéré dans le Campus, pour
la transformation publique, outil permanent d’aide lancer les priorités de la feuille de route IA et affiner
à l’analyse et l’intelligence économique, à la prise de le processus en vue d’opérationnaliser le Cluster IA
décisions, à l’optimisation des politiques publiques, dans un délai raisonnable (1 an pour la préfiguration,
à la protection des intérêts nationaux face à la cyber 2 ans pour l’installation opérationnelle).
malveillance. C’est pourquoi l’IA, en tant que secteur
au sein de l’économie numérique du Sénégal, doit Pour propulser la dynamique d’innovation et
devenir un objet d’attention prioritaire de l’État et d’entrepreneuriat sur l’IA, objet principal de cette
bénéficier, comme dans tous les pays du monde, de stratégie nationale, quatre objectifs spécifiques ont
moyens à la hauteur des enjeux. été identifiés, puis déclinés en dix-neuf (19) actions
au total concourant à leur réalisation :
Il s’agit d’amorcer une dynamique sur l’ensemble de la
chaîne de l’IA, de la recherche à la commercialisation 1. Développer la recherche en science des données
(“from Lab to market”). Pour constituer une offre et IA ;
de services endogènes d’IA cohérente avec les 2. Accompagner et soutenir l’écosystème
priorités du Plan Sénégal Émergent et les objectifs d’innovation et d’entrepreneuriat en science
fondamentaux présentés ci-dessus, il faut des talents des données et IA ;
locaux mais aussi des données massives et des outils 3. Accélérer l’adoption de l’IA dans les secteurs
de calcul intensif (les infrastructures). socio-économiques et le secteur public ;
4. Constituer un cluster dédié aux sciences des
Il faut également des programmes et des moyens données et à l’IA (“cluster Sénégal IA”).
d’appui à la recherche, au transfert de technologies,
à l’innovation et à la création d’entreprises d’IA, puis
des moyens de financement de la croissance de ● Objectif spécifique 1 : Développer la recherche
ces entreprises. Enfin, pour développer les usages en science des données et IA
publics ou privés de l’IA, des programmes spécifiques
de sensibilisation, de diagnostic, de stimulation et S’agissant de la recherche en IA au Sénégal, celle-ci
d’animation doivent être mis en place. ne semble pas alignée avec les défis économiques et
environnementaux que le Sénégal affronte.
Le Sénégal bénéficie d’un écosystème dynamique
en science des données et en IA. Toutefois, les Il convient de mieux structurer la recherche
composantes de cet écosystème sont éparpillées. publique, de développer la recherche appliquée et
Il est difficile de peser dans l’IA au niveau régional collaborative et de l’ancrer aux priorités nationales
ou international sans se présenter regroupés autour afin que l’État soit incité à y consacrer les moyens
d’objectifs et de projets nationaux, autour d’une nécessaires. Il convient également de mieux l’ancrer
stratégie. aux programmes internationaux de recherche
comportant des soutiens publics (notamment ceux
De fait, il manque un cadre de concertation de l’UE, mais aussi ceux des grandes universités
pluridisciplinaire et de travail collaboratif entre les mondiales et plus généralement de la communauté
chercheurs, les entrepreneurs, les investisseurs et scientifique internationale IA).
les pouvoirs publics permettant la mise en réseau
des acteurs, le mentoring, l’accès à la commande Les dispositifs de transfert de technologie doivent
publique, la labellisation des formations, etc. Il être renforcés. Un fonds public de soutien à la
manque plus généralement un dispositif permettant recherche en sciences des données et IA doit être
à l’État de piloter efficacement ce domaine à forte créé, commun ou non avec un fonds de soutien à
composante régalienne (cybersécurité, statistiques l’innovation en IA (celui-ci pourra être un fonds dédié
nationales, fiscalité, douanes, etc.). au titre du Startup Act si un fonds de fonds est mis en
place). La création d’un Institut national de recherche
Les hubs IA associatifs tels que GalsenAI, l’IAS, SENAI, sur l’IA est apparue indispensable. Cet institut doit
l’ASIA ou Women in Machine Language and Data être relayé par des Centres d’excellence rattachés aux
Science répondent à une partie de ces besoins principaux établissements de formation scientifique
(réflexion, animation, mise en relation, partenariats régionaux.
internationaux…). Ils n’ont en revanche pas la
capacité juridique pour réaliser certaines missions Quatre actions sont proposées :
(labellisation des formations…) et ne peuvent
représenter l’État. • Action 2.1 : Créer un centre/institut national de
recherche en SD et IA
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 54

• Action 2.2 : Créer des centres d’excellence • Action 2.5 : Créer un Campus IA, espace de
régionaux de recherche en SD et IA ; regroupement, d’expression et d’action des
communautés et startups de l’IA (Campus IA)
• Action 2.3 : Renforcer le fonds de recherche et soutenir leurs programmes d’animation
et d’innovation du MESRI pour financer
spécifiquement la recherche en science des • Action 2.6 : Favoriser l’Accès aux infrastructures
données et IA ; IA : intégrer une couche applicative de
services IA dans les datacenters publics,
• Action 2.4 : Renforcer le dispositif d’accélération opérationnaliser l’accès simple et abordable
des transferts de technologies. à ces datacenters et au supercalculateur
(notamment projet de guichet unique dédié
aux chercheurs et startups)
● Objectif spécifique 2 : Accompagner et soutenir
l’écosystème d’innovation et d’entrepreneuriat
• Action 2.7 : Créer un Data Lake agrégeant
en science des données et IA
des données publiques et privées, nationales,
organisé par secteur cible (Data Lakes
S’agissant de l’entrepreneuriat innovant en SD et
sectoriels)
IA, il ne bénéficie pas d’une attention des pouvoirs
publics à la hauteur de l’enjeu et ne peut toujours
• Action 2.8 : Organiser un événement annuel
pas s’appuyer sur le Startup Act ni sur un fonds
majeur de portée internationale autour de l’IA
d’innovation dédié, ni tirer pleinement parti des
infrastructures publiques de données et de calcul.
• Action 2.9 : Mettre en œuvre un plan de soutien
Le Sénégal s’est doté de plusieurs datacenters publics
à la mise en relation et partenariats entre
Tier 3 et d’un supercalculateur. L’un des datacenters
labos, formation, entreprises et investisseurs
accueille notamment l’infrastructure nationale de
données géographique (Géo Sénégal) alimentée
• Action 2.10 : Mettre en place un programme
par les données géospatiales issues des partenariats
spécial du Startup Act dédié aux sciences des
internationaux (programmes Sentinel et Copernicus
données et à l’IA ;
du CNES, NASA, etc.) et des futurs nanosatellites du
Sénégal.
• Action 2.11 : Créer un incubateur/accélérateur
spécialisé IA choisi par appel à projet
Les modalités d’accès à ces infrastructures publiques,
essentielles pour la conception d’applications IA, ne
• Action 2.12 : Mettre en place un fonds public
semblent pas répondre aux besoins des développeurs
dédié au soutien de l’innovation en IA dans le
et des startups. Il convient donc de faciliter l’accès à
cadre du fonds du Startup Act (action pouvant
ces outils nationaux, qui doivent être interconnectés
être mutualisée avec l’action 2.3 selon la portée
entre eux, ainsi que l’accès à des infrastructures
du fonds de recherche et d’innovation prévu
internationales (données, calcul) de pays partenaires.
par le ministère de la recherche scientifique
de la recherche et de l’innovation (MESRI)
Dans ce contexte peu favorable, l’écosystème
entrepreneurial en sciences des données et IA a
• Action 2.13 : Faciliter la création d’un fonds
commencé à s’organiser sous la forme de structures
d’investissement privé dédié à l’IA garanti par
associatives d’animation, mais celles-ci ne bénéficient
l’État
pas d’un soutien à la hauteur des défis malgré le
travail considérable effectué.
● Objectif spécifique 3 : Accélérer l’adoption de
l’IA dans les secteurs socio-économiques et le
Il convient de soutenir cette dynamique spontanée et
secteur public
d’encourager rapidement (6 à 12 mois) sa fédération
autour d’un projet de campus IA (recherche/
innovation/entrepreneuriat).
S’agissant de la commande publique, les
Ce campus dédié aux sciences des données et à administrations, à commencer par les ministères, ont
l’IA sera lui-même un support clé dans le processus entamé depuis peu leur transformation numérique.
de mise en place d’une structure pluridisciplinaire C’est pourquoi il est encore difficile pour un directeur
plus large de type cluster (chercheurs, formateurs, d’administration ou un acheteur public d’imaginer
entrepreneurs, investisseurs, utilisateurs, État, l’impact positif que peut avoir l’IA.
société civile) dont l’enjeu va être de constituer une
véritable “équipe nationale IA” regroupant toutes les Il convient donc de faciliter leur prise de conscience
forces du Sénégal, y compris l’État ( en raison de cet du potentiel de l’IA en faisant émerger des cas
enjeu très important, le projet de Cluster IA fait l’objet d’usages qui, entre autres, pourraient s’appuyer
de l’objectif spécifique 4 ci-après). Compte tenu des sur les données disponibles (identité, mobiles,
enjeux de l’objectif spécifique 2, quatorze actions géospatiales - un domaine où le Sénégal excelle et
sont proposées : où les usages pratiques se multiplient).
55 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

S’agissant des secteurs économiques, la plupart des avec l’Institut national IA (action 1.4, 2.1, 2.11) et les
entreprises, à l’exception de celles impliquées dans Centres d’excellence IA en région (action 2.2)
le numérique et l’analyse des données massives,
ne sont pas conscientes du potentiel que peut • Action 2.21 : Constituer le Cluster Sénégal IA d’ici
apporter l’IA dans tous les domaines. Il convient fin 2025 avec un objectif de pérennité et d’agilité
donc d’amorcer le mouvement par un programme en s’appuyant sur les meilleures pratiques
d’accompagnement très minutieux. Six actions internationales, tout particulièrement sur le
sont proposées pour sensibiliser à l’IA les décideurs continent
publics et privés et accélérer son adoption maîtrisée :
Récapitulatif des actions au titre de l’orientation
stratégique N°2
• Action 2.14 : Créer en collaboration avec
l’écosystème IA un programme type de
formation au potentiel de l’IA des organisations
professionnelles et des CCI en vue de faire
émerger des cas d’usages
• Action 2.15 : Créer et mettre en œuvre
un programme d’accompagnement des
entreprises (“branche-toi sur l’IA”) pour
l’intégration de solutions IA dans leurs métiers
(modules de sensibilisation et d’autodiagnostic,
module de formation en ligne, prestation de
diagnostic approfondi et d’accompagnement
du pilote, contrat type…)
• Action 2.16 : Créer et mettre en œuvre un
programme d’animation des achats publics
d’IA type consultation visant à faire remonter
les défis à résoudre puis AMI (Appel à
Manifestation d’Intérêt) s’adressant aux acteurs
de l’IA pour proposer des cas d’usages (base
données géospatiales ou données mobiles)
• Action 2.17 : Mettre en place d’une organisation
au sein de l’État avec un référent IA par ministère
(ou un référent commun IA et données, voir
aussi action 4.5 gouvernance MCTEN)
• Action 2.18 : Animer et valoriser les achats
publics de services IA (AMI annuels sur des
thèmes prioritaires, grand prix annuel des
achats publics d’IA organisé par le ministère…)
• Action 2.19 : Assurer la sécurisation
juridique des achats publics de services IA
(sandbox réglementaire, procédures d’achat
simplifiées…)
● Objectif spécifique 4 : Préfigurer puis
constituer un cluster dédié aux sciences des
données et à l’IA (“cluster Sénégal IA”)
Deux actions ont été proposées pour y contribuer :
• Action 2.20 : Mettre en place avec l’ensemble
des parties prenantes une structure de
préfiguration du cluster IA qui devra proposer
d’ici fin 2024 un calendrier et un programme
de travail à 12 mois (objectifs, gouvernance,
moyens, priorités, livrables) en vue de la
création au plus tard fin 2025 d’un Cluster
Sénégal IA de niveau international, articulé
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 56

ACTIONS PRIORITAIRES DE L’ORIENTATION STRATÉGIQUE N°2
Certaines activités au titre des actions suivantes de l’orientation stratégique 2 pourraient être engagées dès
l’annonce de la stratégie nationale IA du Sénégal (voir le chapitre 4 - Feuille de route) :
• Action 2.3 : Renforcer le fonds de recherche et d’innovation du MESRI pour financer spécifiquement la
recherche en science des données et IA ;
• Action 2.5 : Créer un Campus IA, espace de regroupement, d’expression et d’action des communautés
et startups de l’IA et soutenir leurs programmes d’animation
• Action 2.6 : Favoriser l’Accès aux infrastructures IA : intégrer une couche applicative de services IA
dans les datacenters publics, opérationnaliser l’accès simple et abordable à ces datacenters et au
supercalculateur (projet de guichet unique dédié aux chercheurs et startups)
• Action 2.7 : Créer un Data Lake agrégeant des données publiques et privées, nationales, organisé par
secteur cible (Data Lakes sectoriels)
• Action 2.10 : Mettre en place un programme spécial du Startup Act dédié aux sciences des données et
à l’IA ;
• Action 2.11 : Créer un incubateur/accélérateur spécialisé IA choisi par appel à projet ;
• Action 2.20 : Mettre en place avec l’ensemble des parties prenantes une structure de préfiguration du
cluster IA qui devra proposer d’ici fin 2024 un calendrier et un programme de travail à 12 mois (objectifs,
gouvernance, moyens, priorités, livrables) en vue de la création au plus tard fin 2025 d’un Cluster Sénégal
IA de niveau international, articulé avec l’Institut national IA (action 2.1) et les Centres d’excellence IA en
région (action 2.2)
57 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

N°3 : (HUB IA OUEST AFRICAIN)
3.5.3. ORIENTATION STRATÉGIQUE N°3 : (HUB IA OUEST AFRICAIN)
“Faire de l’IA un projet partenarial régional/sous-régional exemplaire et fédérateur”
Diagnostic : En raison des enjeux internationaux sur l’IA et de la concurrence entre pays, il convient d’adopter
une approche partenariale volontariste afin d’ancrer le projet national IA du Sénégal dans un espace
géographique plus large et former des alliances. Le Sénégal peut en être l’un des moteurs avec le Bénin, la
Côte d’Ivoire, le Ghana et d’autres au Nord comme le Maroc ou la Tunisie.
L’objectif d’un hub régional ou cross-régional sur l’IA est de créer une masse critique plus large de compétences,
d’infrastructures (notamment de données et de calcul), de projets et de marchés. Par ailleurs, cette approche
partenariale est l’opportunité pour le Sénégal d’afficher sa volonté de solidarité avec certains pays moins
avancés et sa volonté de les accompagner, en tant que membre du Partenariat Mondial sur l’IA (PMIA),
siégeant au nom de l’ensemble des pays émergents.
Enfin, le Sénégal doit aussi former des alliances à l’échelle internationale. La coopération internationale doit
être facilitée et entretenue entre communautés de chercheurs partageant des valeurs communes telles que
l’Open source et l’IA for Good (IA pour le bien commun). Des partenariats avec les ministères, les universités
et les laboratoires de recherche de la plupart des pays de l’Union européenne, continent voisin, peuvent être
facilités par l’État.
Pour que le Sénégal puisse être « moteur de la coopération régionale sur l’IA et acteur exemplaire de
la coopération internationale dans ce domaine », qui est l’objectif spécifique visé, deux (2) actions ont été
identifiées.
● Objectif spécifique : Le Sénégal, moteur de la coopération régionale sur l’IA et acteur
exemplaire de la coopération internationale dans ce domaine
Trois actions ont été proposées :
• Action 3.1 : Mettre en place un programme de partenariats/collaborations internationaux sur l’IA avec les
pays et communautés IA de la région Ouest Afrique et Nord Afrique, en collaboration avec le Campus IA
(rencontres bilatérales pays mais aussi avec l’UEMOA, la CEDEAO)
• Action 3.2 : Décliner ce programme au niveau international pour rendre possible des partenariats donnant
accès à des ressources plus importantes (Europe, Canada, Chine, USA, Inde, Japon etc…)
• Action 3.3 : Créer un programme de développement des infrastructures digitales régionales pour soutenir
le développement de l’IA en Afrique de l’Ouest, en partenariat avec les PTF.
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 58

RÉCAPITULATIF DES ACTIONS AU TITRE DE L’ORIENTATION STRATÉGIQUE N°3
ACTIONS PRIORITAIRES AU TITRE DE L’ORIENTATION STRATÉGIQUE N°3
Certaines activités au titre des deux actions de l’orientation stratégique 3 (actions 3.1 et 3.2) pourraient être
engagées dès l’annonce de la stratégie nationale IA du Sénégal. Elles seraient l’occasion de porter le message
partenarial et “Team région sur l’IA” du Sénégal auprès de ses partenaires régionaux et internationaux.
Elles permettraient également de faciliter les rencontres des représentants de l’écosystème IA sénégalais, en
cours de regroupement au sein du Campus IA, avec d’autres écosystèmes.
59 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

N°4 : L’IA EN TOUTE CONFIANCE,
EST L’AFFAIRE DE TOUS
3.5.4. ORIENTATION STRATÉGIQUE N°4 :
L’IA EN TOUTE CONFIANCE, EST L’AFFAIRE DE TOUS L’IA est déjà largement présente dans les usages
numériques privés et professionnels du Sénégal
(réseaux sociaux, moteurs de recherche, IA
“Pour une IA éthique, responsable, digne de génératives…) mais très peu encadrée au niveau
confiance et inclusive au Sénégal” juridique.
De plus, le développement rapide du numérique
Diagnostic : Cette orientation stratégique sur a conduit à une fracture numérique sociale et
l’éthique et la responsabilité de l’IA est la réponse à territoriale au Sénégal, que les politiques publiques
l’inquiétude mondiale sur les dérives possibles de tentent de résoudre.
l’IA, relayée en mai 2023 par les principaux dirigeants
du secteur. Le fait que les grandes organisations A l’heure du développement fulgurant de l’IA, il s’agit
de coopération internationales (l’ONU à travers d’éviter une accentuation de ces disparités par des
l’UNESCO, l’OCDE, le G7, etc.) intensifient leurs actions de formation à très large spectre social et
réflexions sur le sujet et envisagent une coopération territorial sur ce domaine en plein essor, en favorisant
internationale pour réguler l’IA à l’échelle mondiale l’inclusivité.
“Pour une IA éthique, responsable, digne de
confiance et inclusive au Sénégal” L’état des lieux sur la législation, les stratégies et
politiques autour des données et de l’IA a permis de
noter les faiblesses suivantes :
Diagnostic : Cette orientation stratégique sur
l’éthique et la responsabilité de l’IA est la réponse à
l’inquiétude mondiale sur les dérives possibles de • Insuffisance de la prise en compte des principes
l’IA, relayée en mai 2023 par les principaux dirigeants éthiques relatifs à l’IA
du secteur. Le fait que les grandes organisations • Approche très protectrice et pas assez orientée
de coopération internationales (l’ONU à travers innovation
l’UNESCO, l’OCDE, le G7, etc.) intensifient leurs • Formalités administratives contraignantes
réflexions sur le sujet et envisagent une coopération • Manque de cohérence entre plusieurs textes
internationale pour réguler l’IA à l’échelle mondiale • Cloisonnement des différentes entités de r
traduit le niveau de prise de conscience des risques égulation
liés à ces technologies, à l’instar des technologies
nucléaires il y a sept décennies.
Le corpus de texte relatif au secteur du numérique,
conçu en grande partie il y a plus d’une décennie, ne
L’écosystème du Sénégal a pris la pleine mesure de
prend pas en compte les principes éthiques établis
cette situation et a souhaité porter sa réflexion sur
par les organismes internationaux notamment ceux
la “gouvernance” de l’IA, un terme qui souligne à lui
de l’UNESCO et la résolution 473 de la Commission
seul la dimension régalienne du sujet.
Africaine des Droits de l’Homme et des Peuples
(CADHP). De plus, de nombreux vides juridiques ont
Le Sénégal entend d’ailleurs que les fournisseurs
été identifiés face aux enjeux et risques potentiels de
d’IA, à commencer par les réseaux sociaux, vecteurs
l’IA. Cependant, il est important simultanément de
de désinformation, de haine en ligne et de cyber
ne pas freiner l’innovation endogène.
malveillance de toutes sortes, respectent le droit
national, mais aussi les dispositions de régulation plus
Le constat d’un temps de cycle particulièrement
souples qui seraient mises en place pour favoriser
long en matière d’évolution du droit a conduit à la
l’innovation, tels que des demandes d’engagement
recommandation dans l’immédiat de la mise en place
de transparence, de respect de chartes de bonnes
d’un cadre normatif souple reposant sur l’observation
pratiques, etc.
et la pratique (lignes directrices, délibérations de
portée générale, arrêtés ministériels).
S’agissant du respect du droit national, force est
de constater que les plateformes fixent de façon
De plus, le cloisonnement des compétences des
unilatérale leurs conditions d’utilisation, la localisation
instances ou autorités de régulation et de contrôle
des juridictions compétentes en cas de conflit, les
en place (CDP, ASPIT, DCSSI, ARTP, CNRA, etc.) n’est
règles (ou plutôt l’absence de règles) en matière de
pas adapté à l’environnement numérique actuel et a
liberté d’expression et de publication de contenus.
fortiori à la régulation d’une technologie transversale
Leurs algorithmes et leurs CGU semblent prévaloir
comme l’IA ce qui nécessite une approche
sur le système juridique sénégalais.
pragmatique et progressive sur la régulation (voir
gouvernance institutionnelle ci-après).
Il est donc important de réaffirmer par la loi les
principes essentiels à respecter par ces acteurs
C’est pourquoi il convient de mettre en place une
multinationaux, tant vis-à-vis de l’État (enjeux
gouvernance de l’IA garantissant que les applications
régaliens) que vis-à-vis des citoyens, travaux qui
d’IA soient au service des besoins et des pratiques
pourraient s’inspirer des réglementations déjà mises
sociales du Sénégal, sûrs et dignes de confiance pour
en place.
les citoyens, les entreprises et l’État.
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 60

S’agissant du cadre normatif, il est important de Cette réflexion a conduit à définir des objectifs
définir les principes et valeurs, de nature éthique à généraux pour la gouvernance de l’IA, que l’on peut
prendre en compte dans le futur cadre juridique (ou qualifier de lignes directrices de la gouvernance de
normatif) sur l’IA et dans le dispositif technique de l’IA au Sénégal :
régulation :
1. Veiller à ce que les systèmes d’IA utilisés au
• Licéité : respect du droit en vigueur, notamment Sénégal :
protection des données personnelles et de la vie a. Respectent le droit actuel en matière de
privée “by design” et tout au long du cycle de vie des protection des données personnelles et de
IA (principe de responsabilité des fournisseurs) ; protection de la vie privée “by design”, mais
aussi de droit de la propriété intellectuelle et
• Sûreté/sécurité : Les préjudices non désirés de droit d’auteur, de droit des transactions
(risques liés à la sûreté), ainsi que les vulnérabilités électroniques et de protection des
aux attaques (risques liés à la sécurité), devraient être consommateurs, de droit sur la cryptologie et
évités et il convient de les prendre en compte, de les la cybersécurité,
prévenir et de les éliminer tout au long du cycle de b. Que plus généralement ces systèmes
vie des systèmes d’IA afin de garantir la sûreté et la respectent les libertés fondamentales des
sécurité des personnes, de l’environnement et des citoyens en vigueur au Sénégal (principe de
écosystèmes. licéité et de sûreté).
c. A contrario, interdire les systèmes d’IA qui
La sûreté et la sécurité de l’IA seront rendues seraient contraires au droit actuel et aux
possibles par l’élaboration de cadres d’accès aux principes fondamentaux qui régissent les
données, durables et respectueux de la vie privée, qui libertés et la démocratie au Sénégal.
favorisent un meilleur entraînement et une meilleure
validation des modèles d’IA utilisant des données de
2. Afin d’anticiper l’amplification des risques induits
qualité ;
par l’IA, préparer un cadre juridique spécifique à
l’IA qui serait en mesure de traiter certains risques
• Équité et non-discrimination : prévenir les
génériques non traités le cas échéant par le cadre
injustices sociales, la discrimination et les biais divers;
juridique actuel (manipulations individuelles ou
de masse, atteinte à la dignité, discriminations,
• Proportionnalité et innocuité : se limiter à ce
etc.) ou d’anticiper les prochaines évolutions
qui est nécessaire, privilégier l’engagement des
inéluctables de l’IA et l’amplification des risques
fournisseurs vis à vis d’un cahier des charges (ou
induits,
d’une charte), dispositifs d’évaluation des risques
et adoption de mesures visant à empêcher la
3. Mettre en place un dispositif de régulation
survenance des préjudices, sanctions si nécessaire ;
permettant de s’assurer du respect des principes
et valeurs rappelés ci-dessus (transparence,
• Durabilité : le cadre juridique (ou normatif) doit
explicabilité, responsabilité, équité, redevabilité,
permettre l’évaluation continue de l’impact humain,
etc.), s’appuyant sur des engagements de
culturel et environnemental de l’IA (en référence aux
conformité ex-ante et/ou des contrôles ex-post
ODD) ;
(selon le cas) pour une IA digne de confiance
• Transparence et explicabilité : rendre les
4. S’assurer de la cohérence du dispositif de
résultats des IA intelligibles et fournir une
gouvernance de l’IA du Sénégal avec les
documentation ;
orientations de l’UA en la matière et s’inspirer
des bonnes pratiques de gouvernance mises en
• Précaution : Les développeurs, fabricants et
place au niveau mondial.
prestataires de service en IA devraient évaluer
Une série de dix-neuf (19) actions de nature à
les éventuelles conséquences négatives des
respecter ces lignes directrices a été proposée par
applications d’IA sur les droits de l’Homme et les
le groupe de travail sur la gouvernance, suivant trois
libertés fondamentales et adopter une approche de
objectifs spécifiques :
précaution basée sur des mesures appropriées de
1. Mettre en place un cadre normatif en cohérence
prévention et de réduction des risques ;
avec les valeurs sociétales et les textes régionaux
et internationaux
• Responsabilité et redevabilité : s’assurer du
2. Mettre en place un cadre institutionnel pour la
respect de la réglementation par les fournisseurs
régulation
de système d’IA, notamment de leur utilisation
3. Mettre en place le dispositif opérationnel pour
responsable des données, mais aussi s’assurer
une IA responsable, de confiance et frugale
d’une utilisation responsable des systèmes d’IA par
4. Rassembler la collectivité nationale autour
les usagers, y compris par l’État, ainsi que vigilance
d’un grand projet de sensibilisation/formation
algorithmique (contrôle et analyse régulière des
des enfants et des adultes au potentiel et aux
systèmes d’IA et des données utilisées).
risques du numérique
61 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

● Objectif spécifique 1 : Mettre en place un • Action 4.7 : Définir un dispositif de préfiguration
cadre normatif en cohérence avec les valeurs d’une future instance de régulation IA et un
sociétales du Sénégal et les textes régionaux calendrier de transition (choix d’une autorité
et internationaux hôte pour héberger et coordonner les travaux
de co-régulation, gouvernance de cette
Le droit a pour objet de régir la conduite des hommes instance de préfiguration (composition, mode
entre eux, établis en société, pour permettre un vivre de nomination, mode de fonctionnement,
ensemble qui soit juste. C’est pourquoi, s’agissant processus de décision…, programme de travail à
d’une technologie dont les dérives peuvent avoir des 6 mois et un an)
conséquences contraires aux droits fondamentaux
des individus, des entreprises et de l’État, il est • Action 4.8 : Mettre en place une instance
important que le Sénégal s’arme comme les autres de régulation des technologies émergentes,
pays afin de préserver ses intérêts fondamentaux. notamment de l’IA, par référence aux bonne
C’est l’objet du cadre normatif qui, dans un premier pratiques internationales, ses missions et
temps, pourra être de nature réglementaire ou compétences (au sens juridique), ses besoins
administrative, plus souple qu’une loi (lignes en ressources humaines, sa gouvernance
directrices, délibérations de portée générale, arrêtés (composition, mode de nomination, mode de
ministériels). fonctionnement, processus de décision, etc.),
son financement, etc.
• Action 4.9 : Mettre en place un comité national
De plus, la dimension sociétale du sujet justifie qu’il
d’éthique et de conseil pluridisciplinaires (société
soit porté au niveau le plus large possible.
civile, consommateurs, organismes public et
privés, universitaires, académiciens…)
• Action 4.1 : Élaborer et lancer une grande
● Objectif spécifique 3 : Mettre en place
consultation nationale sur les enjeux de l’IA,
le dispositif opérationnel pour une IA
les orientations proposées par la stratégie
responsable, de confiance et frugale
nationale en matière de gouvernance et les
attentes des parties prenantes (cette action
pourrait être pilotée soit par la structure • Action 4.10 : Organisation au niveau national
(Ouest Afrique) ou sous-régional d’une série
de préfiguration de l’organe de régulation
d’ateliers/consultation sur la responsabilité
de l’IA, soit par la future structure de
dans l’IA (imputabilité en cas de dommage
préfiguration du cluster IA)
et réparation) et la possibilité de recours
collectifs (communauté ou secteur
• Action 4.2 : Auditer/étudier les éventuelles
d’activités) par rapport à des dommages
orientations ou recommandations éthiques/
causant des préjudices collectifs
juridiques au niveau régional (UA, CEDEAO
et UEMOA) et international (UNESCO, OMS,
EU, USA…) • Action 4.11: Promouvoir les IA et
infrastructures numériques frugales :
définir un cadre (bureau) de normalisation
• Action 4.3 : Catégoriser les différents types
et d’homologation basé sur des critères
d’IA en fonction de leurs risques potentiels
standard qui permettent de caractériser et
sur les droits humains ou le bien-être sociétal.
de classifier les IA en fonction de la frugalité
Cette catégorisation devra nécessairement
(minimisation de l’utilisation des données,
être réalisée en étroite collaboration avec
sobriété en termes de ressources (énergie,
des experts techniques en IA.
infrastructures, ressources humaines. Définir
et mettre en œuvre des systèmes et dispositifs
• Action 4.4 : Élaborer une réglementation
réglementaires sur l’utilisation des données
équilibrée et flexible prenant en
relatives aux systèmes d’IA), respectant les
compte la consultation nationale, les
normes relatives à l’environnement. Intégrer
recommandations éthiques/juridiques et le
la question de l’impact environnemental de
type d’IA
l’IA dans le code de l’environnement.
• Action 4.5 : Élaborer un guide de la
• Action 4.12 : Mettre en place des
régulation de l’IA sur la base des standards
sandboxes réglementaires sur l’IA offrant
nationaux, africains et internationaux
un environnement contrôlé qui facilite le
● Objectif spécifique 2 : Mettre en place un cadre développement, les tests et la validation de
institutionnel de pilotage et de régulation systèmes d’IA innovants pendant une durée
limitée avant leur mise sur le marché ou leur
• Action 4.6 : Mettre en place un pilotage mise en service conformément à un plan
régalien transversal de la stratégie IA, doté de spécifique ;
l’expertise technique requise
• Action 4.13 : Élaborer et diffuser des cahiers
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 62

des charges type avec l’obligation d’acheter RÉCAPITULATIF DES ACTIONS AU TITRE
une IA qui respecte les critères définis dans DE L’ORIENTATION STRATÉGIQUE N°4
les enjeux éthiques de l’IA
• Action 4.14 : Mettre en place une
nomenclature et des règles de conformité
(obligations, sanctions en cas de nonconformité) pour les acheteurs publics et
privés et les fournisseurs des systèmes d’IA
• Action 4.15 : Définir les types d’IA et
les domaines de déploiement qui ont
l’obligation de réaliser une étude d’impact
• Action 4.16 : Créer un corps d’experts en IA
et technologie émergentes afin d’appuyer
les autorités de régulation, sécuriser le cadre
de normalisation et renforcer la coopération
régionale sur l’IA
• Action 4.17 : Promouvoir un modèle
opérationnel de coopération régionale
et sous-régionale (UA, CEDEAO, UEMOA,
NEPAD…) entre autorités de régulation
(données et IA, finance, concurrence,
télécommunications, médias et contenus
numériques, santé…)
● Objectif spécifique 4 :
Assurer l’inclusivité numérique et la diffusion de la
compréhension de l’IA
Deux actions ont été proposées :
• Action 4.18 : Mettre en place en collaboration
avec l’écosystème IA un programme national
de sensibilisation/formation des citoyens aux
usages numériques et à l’IA, par région, en
s’appuyant sur les collectivités locales et les
organisations de la société civile, et en faisant
intervenir les communautés numériques
locales afin de cibler ces formations sur les
besoins locaux
• Action 4.19 : Mettre en place à l’échelle
des régions un modèle de pérennisation
et de soutenabilité de ce programme de
formation des citoyens au numérique, en
collaboration avec les collectivités locales, les
organismes publics et privés de formation et
les communautés numériques locales
63 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

ACTIONS PRIORITAIRES AU TITRE DE L’ORIENTATION STRATÉGIQUE N°4
Certaines activités au titre des actions suivantes de l’orientation stratégique 4 pourraient être engagées dès
l’annonce de la stratégie nationale IA du Sénégal (voir chapitre 4 - Feuille de route) :
• Action 4.1: Élaborer et lancer d’une grande consultation nationale sur les enjeux de l’IA, les orientations
proposées par la stratégie nationale en matière de gouvernance et les attentes des parties prenantes
(cette action pourrait être pilotée soit par la structure de préfiguration de l’organe de régulation de l’IA,
soit par la future structure de préfiguration du cluster IA)
• Action 4.5: Élaborer un guide de la régulation de l’IA sur la base des standards nationaux, africains et
internationaux.
• Action 4.6 : Mettre en place un pilotage transversal doté de l’expertise technique requise
• Action 4.7 : Définir un dispositif de préfiguration d’une future instance de régulation IA et un
calendrier de transition (choix d’une autorité hôte pour héberger et coordonner les travaux de corégulation, gouvernance de cette instance de préfiguration (composition, mode de nomination, mode
de fonctionnement, processus de décision…, programme de travail à 6 mois et un an)
• Action 4.18: Mettre en place en collaboration avec l’écosystème IA un programme national de
sensibilisation/formation des citoyens aux usages numériques et à l’IA, par région, en s’appuyant sur
les collectivités locales et les organisations de la société civile, et en faisant intervenir les communautés
numériques locales afin de cibler ces formations sur les besoins locaux.
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 64

4. FEUILLE DE ROUTE DU SÉNÉGAL SUR L’IA
La stratégie nationale sur l’IA a été élaborée de façon collaborative entre l’État, l’écosystème de la formation,
de la recherche, de l’innovation et de l’entrepreneuriat en sciences des données et IA du Sénégal, ainsi que
des représentants de la société civile.
Le présent document de stratégie formalise les principaux résultats de ce travail collaboratif :
• Le collectif a formulé 4 défis transformés en objectifs fondamentaux pour la stratégie nationale sur l’IA
du Sénégal,
• Pour atteindre ces objectifs, 4 orientations stratégiques ont été identifiées,
• Ces 4 orientations stratégiques ont été déclinées en 55 actions pour les 5 ans à suivre (2024/2028),
• Ces 55 actions ont été structurées pour être lancées en plusieurs vagues au cours des 3 prochaines années
(2024, 2025,2026)
Une vingtaine actions a été identifiée comme particulièrement prioritaire, dont certaines composantes ou
activités peuvent être engagées dans les semaines ou mois suivant l’annonce de la validation de la stratégie.
Pour rappel, les actions sont les suivantes.
65 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

Ces actions ou activités prioritaires ne sont pas toutes ressources financières extérieures qui pourraient
de même niveau. Certaines sont plus structurantes venir accompagner cet élan de l’Etat. Par ailleurs, le
ou plus urgentes que d’autres. Il s’agit donc Sénégal disposant de deux stratégies distinctes (une
d’identifier le bon enchaînement entre ces actions et sur les Données et celle-ci sur l’IA), l’un des principes
de créer la bonne cinématique permettant la mise en fondamentaux est la mutualisation de la mise en
mouvement des acteurs nationaux et internationaux œuvre de ces deux stratégies.
autour de la stratégie nationale IA du Sénégal.
Tel est l’objet de la proposition qui suit. 4.1.1. ORGANISATION DE LA MISE EN ŒUVRE
4.1. PROPOSITION DE MISE EN ŒUVRE DE LA
L’objectif est de créer une dynamique d’action
STRATÉGIE NATIONALE SUR L’IA
concrète dès l’annonce de la stratégie nationale
IA. L’implication de toutes les composantes de
S’agissant d’un domaine à forte visibilité, la mise
l’écosystème numérique privé et public du Sénégal,
en œuvre de la stratégie nationale sur l’IA doit être
constatée lors de l’élaboration de la stratégie sur les
exemplaire. Il s’agit comme on l’a vu d’un domaine
données et de la stratégie IA, doit être entretenue
clé pour l’avenir : l’IA est à la fois la locomotive de
par des activités immédiates.
l’économie numérique, le catalyseur potentiel du PSE
et l’opportunité de créer des synergies puissantes
Parmi l’ensemble des parties prenantes, les
avec les pays de la région Ouest Africaine, avec les
communautés dédiées à l’IA occupent une place
autres nations avec lesquelles le Sénégal partage des
particulière car elles regroupent une grande partie
valeurs communes ainsi qu’avec les organisations
de l’écosystème de la formation, de la recherche, de
internationales.
l’innovation et de l’entrepreneuriat sur la science des
données et l’IA.
L’IA induit un nouveau changement de paradigme,
plus important que celui provoqué par internet il y
Ces communautés incarnent déjà l’équipe nationale IA
a plusieurs décennies et va rebattre les cartes : pour
du Sénégal mais pour le moment de façon dispersée.
une nation, l’IA va être un marqueur de sa capacité
Elles jouent déjà des matchs internationaux, mais
à saisir les opportunités tout en prenant en compte
sans objectif commun, sans entraîneur national et
les enjeux de bien commun et d’interdépendance,
sans moyens. Elles entretiennent déjà des relations
notamment avec les pays de la sous-région ou de la
fructueuses de collaboration avec l’univers mondial
région.
de l’IA, elles décodent déjà les signaux faibles de la
progression fulgurante de l’IA générative. Elles sont
C’est pourquoi la qualité de la mise en œuvre de
l’une des têtes chercheuses de la fusée Sénégal,
la stratégie nationale sur l’IA et de son pilotage
avant même que celle-ci ne soit en place.
sera essentielle pour le Sénégal. Pour ce faire, il est
important que l’Etat mette en place un financement
C’est pourquoi ces communautés et leurs membres
direct pour sa mise en œuvre, indépendamment
doivent être au centre de toute l’attention. Ils sont
des S’agissant d’un domaine à forte visibilité, la mise
le capital du Sénégal sur l’IA, le socle des précieuses
en œuvre de la stratégie nationale sur l’IA doit être
compétences sur lesquelles l’État va devoir
exemplaire. Il s’agit comme on l’a vu d’un domaine
s’appuyer pour franchir les premières étapes et en
clé pour l’avenir : l’IA est à la fois la locomotive de
tirer immédiatement des enseignements et des
l’économie numérique, le catalyseur potentiel du PSE
orientations d’actions pour la suite. Ces communautés
et l’opportunité de créer des synergies puissantes
doivent non seulement être mobilisées mais elles
avec les pays de la région Ouest Africaine, avec les
doivent aussi être soutenues.
autres nations avec lesquelles le Sénégal partage des
valeurs communes ainsi qu’avec les organisations
internationales. 4.1.2. PROPOSITION
L’IA induit un nouveau changement de paradigme, La proposition est de lancer dès mars 2024 une
plus important que celui provoqué par internet il y première série d’activités en étroite collaboration
a plusieurs décennies et va rebattre les cartes : pour avec les communautés sciences des données et IA,
une nation, l’IA va être un marqueur de sa capacité en organisant celles-ci de telle sorte que l’interaction
à saisir les opportunités tout en prenant en compte avec l’État soit facilitée pour lui permettre de faire
les enjeux de bien commun et d’interdépendance, appel aux compétences les plus pointues de ses
notamment avec les pays de la sous-région ou de la membres, le cas échéant en rémunérant des
région. prestations ou des marchés d’innovation.
C’est pourquoi la qualité de la mise en œuvre de Au préalable et en tout premier lieu, l’État doit
la stratégie nationale sur l’IA et de son pilotage s’organiser pour pouvoir jouer son rôle de pilote de
sera essentielle pour le Sénégal. Pour ce faire, il est la mise en œuvre de la stratégie IA : c’est la première
important que l’Etat mette en place un financement action présentée ci-dessous.
direct pour sa mise en œuvre, indépendamment des
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 66

● Mettre en place une structure de pilotage de la stratégie IA, de préférence commune avec le pilotage
de la stratégie sur les données : c’est l’objet de l’action 4.6 au titre de l’orientation stratégique N°4
(“L’IA en toute confiance pour tous”)
• Un pilotage commun des stratégies données et IA vise un objectif d’efficacité et de cohérence, dès lors
que l’IA se nourrit de données (pilotage commun données/IA) et qu’elle est identifiée comme le catalyseur
de l’économie dans son ensemble.
• Cette structure de pilotage est logiquement rattachée au MCTN, celui-ci étant déjà chargé statutairement
du suivi transversal de l’exécution de la SN2025 . L’institut national de l’IA qui regroupera les missions
formation, recherche et accompagnement (actions 1.4, 2.1, 2.11) pourrait jouer pleinement ce rôle
• La structure de pilotage de la stratégie IA doit être dotée de l’expertise technique nécessaire, mais aussi
d’un système d’informations permettant un suivi/évaluation fluide de l’avancement de l’exécution des
stratégies par le BOS/PSE puisqu’elle est inscrite dans le PAP 3 du PSE
• S’agissant du pilotage d’une stratégie appelée à transformer en profondeur la gouvernance publique
(gouvernance par les données), il est important d’en faire une opportunité d’innovation : ce système
d’information pourrait faire l’objet d’une conception collaborative mobilisant l’écosystème IA.
En résumé :
La mise en place d’un pilotage expert sur les feuille de route sur l’IA : c’est l’objet de l’action 2.5
données et l’IA au niveau du MCTN devra être au titre de l’orientation stratégique N°2 (“From
complétée rapidement par l’installation de lab to market”) : création d’un “Campus IA”, c’estréférents IA (et données) dans chaque ministère à-dire un espace de regroupement, d’expression
et chaque établissement public, voire chaque et d’action des communautés et startups de l’IA,
structure déconcentrée ou décentralisée de l’État, mais aussi d’interaction avec l’État.
afin de constituer un réseau national transversal
de compétences sur les sciences des données et • Ce Campus IA, à la fois espace physique (des
l’IA, animé par le MCTN (objet de l’action 2.17 de locaux pour accueillir les réunions en présentiel) et
l’orientation stratégique N°2 “From lab to market”). hub d’échange et de réflexion (plateforme), pourra
Eu égard à l’impact de ces sujets (données et IA) être symboliquement installé au sein du Parc des
sur la transformation publique et l’économie, la Technologies Numériques (PTN) devenu SENEGAL
mise en place de cette organisation de pilotage à CONNECT PARK, infrastructure publique qui pourra
la fois centrale et répartie pourrait faire l’objet d’une également accueillir le futur cluster Sénégal IA
annonce au plus haut niveau, appuyée par exemple • Il sera chargé par l’État d’un certain nombre de
par une circulaire de la Primature. réflexions et de réalisations (voir les actions qui
suivent).
Dès lors que cette structure de pilotage de la stratégie • Les actions d’animation prévues par les
différentes communautés qui le constituent pourront
La première est de fédérer les communautés IA être soutenues par l’État et ses partenaires (dans le
pour permettre à l’État d’interagir facilement avec cadre d’un programme d’animation à établir par les
l’écosystème au cours de la mise en œuvre de la membres du Campus).
67 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

En résumé :
● La seconde action prioritaire à engager immédiatement est d’élargir à l’ensemble de la nation le
débat sur l’IA (toutes les composantes socio-économiques et tous les territoires) : c’est l’objet de
l’action 4.1 de lancement d’une grande consultation nationale sur les enjeux de l’IA, et plus largement
du numérique, et sur les orientations stratégiques et éthiques que l’État envisage sur l’IA pour les
prochains mois.
• Cette consultation ne pourra se faire qu’en
ligne dans un premier temps, en attendant la mise en œuvre d’une action de formation sur le terrain (cf action
4.18 au titre de de l’orientation stratégique N°4 “L’IA en toute confiance, l’affaire de tous” : programme national
de formation/sensibilisation des citoyens de tous âges aux usages numériques et à l’IA). Cette consultation
en ligne ne sera donc pas totalement inclusive, dès lors que les citoyens ne bénéficient pas tous d’un accès
internet ni d’une aptitude à utiliser ou simplement à lire les questions posées. Des formes hybrides de
consultation peuvent toutefois être imaginées (consultation et réponse en mode vocal)
• La consultation en ligne pourra s’appuyer sur une
plateforme de consultation citoyenne interactive, dont certaines sont gratuites
• Les communautés IA du Sénégal ayant contribué
à l’élaboration de la stratégie IA doivent être étroitement impliquées à sa préparation et son animation/
analyse, ce qui constitue l’essentiel du budget de l’action (temps homme)
• Cette action est numérotée 4.1 car elle a été
proposée dans le cadre de l’axe stratégique N°4 “L’IA en toute confiance, l’affaire de tous”, plutôt centrée sur
la “gouvernance de l’IA” (cadre juridique et dispositif de régulation). Toutefois, une première consultation de
type généraliste semble urgente en raison des sujets de société que pose l’IA. Elle pourra de toute façon être
répliquée en 2024 ou 2025 dans les termes prévus par l’action 4.1, c’est-à-dire plutôt centrée sur la gouvernance
sur le cadre juridique.
• Cette action de “consultation nationale sur l’IA”
est relayée par l’action 4.18 (Programme national de sensibilisation/formation des citoyens) ainsi que par
les actions 2.14 (programme type de formation à l’IA des organisations professionnelles et des CCI), 2.16
(programme d’animation des achats publics d’IA) et 2.17 (référent IA par ministère)
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 68

En résumé :
En complément de ces trois actions prioritaire structurantes, les six actions suivantes peuvent être engagées
sans tarder :
1. Amorcer les futurs partenariats continentaux
et internationaux sur l’IA : c’est l’objet des actions 3.1 (rencontres bilatérales sur l’IA avec quelques pays/
écosystèmes) et 3.2 (rencontres bilatérales sur l’IA quelques pays membres et leurs écosystèmes) au titre
de l’orientation stratégique N°3 (“Le Sénégal moteur du hub IA ouest africain”)
• La délégation participant à chaque visite d’étude événements communs, etc.) qu’il proposera à ses
sera composée de représentants de l’État et de hôtes. Le choix des deux premiers pays hôtes est
représentants de l’écosystème IA (à traiter au niveau important pour constituer un noyau dur.
du Campus IA) car les visites auront pour objectif de • Ces rencontres pourront être réitérées avec
rencontrer le ministère chargé du numérique ainsi les pays de la région souhaitant établir des relations
que l’écosystème en sciences des données et IA. Le avec le Sénégal sur l’IA et/ou participer à l’initiative
campus IA sera mobilisé dans l’organisation de la du Sénégal de constitution d’un hub régional sur l’IA.
visite. • Des visites d’étude et d’échange seront
• Avec l’aide du Campus IA, le Sénégal élaborera également organisées dans des pays membres de l’UE
au préalable un projet partenarial ouest africain (les membres du D4D Hub pour commencer), ONU,
(hub régional IA) reposant sur des objectifs partagés UA etc. afin d’envisager l’accès à des programmes
et des collaborations concrètes (mutualisation de de recherche international, à des infrastructures
moyens de formation, de données, d’infrastructures, de données et de calcul internationales, à des
programmes d’échanges et de bourses, etc.
En résumé :
69 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

2. Adapter l’accès aux infrastructures numériques
publiques aux besoins de l’écosystème IA, avec notamment la mise en place d’une couche applicative IA
et la création d’un guichet unique: c’est l’objet de l’action 2.6 de l’orientation stratégique N°2 “From lab to
market”
• Les travaux d’élaboration de la stratégie IA n’ont
pas permis d’approfondir ce sujet, toutefois il ressort des débats l’impression générale que l’accès au
supercalculateur et aux datacenters publics, ainsi que le contenu de celui-ci, ne sont pas optimisés pour
réellement propulser l’innovation endogène sur l’IA.
• S’agissant des données, l’accès à des données
métiers de qualité est l’un des facteurs d’accélération ou de limitation des innovations. L’accès à des données
massives, corrélées, complètes, qualifiées et historisées est une clé majeure de mise au point de services
d’IA en phase d’expérimentation. De telles initiatives de “datalake métier” se multiplient dans le monde,
notamment dans l’UE dont la réglementation récente (Data Act) vise notamment à accélérer la mutualisation
des données à l’échelle européenne afin de constituer des masses critiques de données.
• S’agissant plus spécifiquement des informations
et données administratives, beaucoup présentent un intérêt économique, social, sanitaire ou environnemental
pour des expérimentations qui vont permettre d’améliorer les politiques publiques concernées et de simplifier
les relations entre les services publics et les usagers. Ce chantier de l’open data, qui relève de la mise en œuvre
de la stratégie sur les données, est particulièrement urgent.
• L’une des idées formulées lors des travaux
d’élaboration de la stratégie IA est la mise en place d’une couche applicative IA pour permettre aux chercheurs
et innovateurs de disposer de tous les outils leur permettant d’expérimenter leurs algorithmes ou leurs
modèles. De telles plateformes existent au Sénégal .
• Une autre idée est la mise en place d’un “guichet
unique” pour les chercheurs et expérimentateurs en IA afin de faciliter leur accès aux différentes infrastructures
de données et de calcul du Sénégal, mais aussi d’autres pays de la région.
• La communauté IA du Sénégal devrait être
immédiatement mobilisée pour préciser ses besoins et permettre à l’État d’adapter rapidement les modalités
d’accès à ses infrastructures numériques. Certaines prestations pourraient être confiées au Campus IA. Le
choix d’une plateforme (couche applicative IA) pourrait donner lieu à un marché innovant valorisant si possible
le savoir-faire de l’écosystème IA du Sénégal.
En résumé :
3. Mettre en place un programme spécifique
adapté à l’IA Startup Act, en tant que locomotive du secteur numérique : c’est l’objet de l’action 2.10 de
l’orientation stratégique N°2 “From lab to market”
• Cette action a fait l’objet d’une recommandation
forte au titre de la stratégie de coopération Sénégal-UE sur le numérique. Elle est désormais en cours de mise
en œuvre, avec la nomination en juillet 2023 de la Secrétaire exécutive de la Commission d’évaluation, d’appui
et de coordination (CEAC), organe de gouvernance du Startup Act .
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 70

• Le startup Act, conçu en 2019 et promulgué en
2020, crée un cadre d’accompagnement et de soutien de l’ensemble de l’économie numérique de façon
indifférenciée. Or la science des données et l’IA vont rapidement devenir la locomotive de la Sen Tech et l’une
de ses composantes majeures. C’est pourquoi l’IA doit faire l’objet d’un programme dédié afin d’accompagner
la mise en œuvre de la stratégie nationale
• L’enjeu est donc ici de concevoir le plus
rapidement possible un programme dédié à l’IA au titre du Startup Act pour créer de la “traction”. Ce
programme pourra par exemple comporter la labellisation d’une structure d’accompagnement spécialisée
en IA, la création d’un fonds public de soutien à la recherche et à l’innovation en IA, la mise en place d’un fonds
de garantie pour sécuriser les fonds privés d’investissement dédiés à l’IA, etc.
En résumé :
4. Action 1.1 au titre de l’orientation stratégique
N°1 (“Capital humain”) : S’approprier les référentiels internationaux de formation aux sciences des données
et à l’IA de niveau international, évaluer le gap avec les programmes de formation en cours, établir une
cartographie des formations disponibles, notamment celles alignées avec le référentiel international
pouvant être valorisées par un label
• La formation des jeunes sur les STIM est l’un des
enjeux les plus importants pour l’avenir. Cette action est donc particulièrement structurante et le Sénégal
dispose d’atouts importants grâce à ses universités et grandes écoles renommées et son expérience de
plateforme de formation.
• Pouvoir compter sur une proportion paritaire
de jeunes filles dans les filières STIM est un objectif indispensable compte tenu de la complémentarité des
approches et des sensibilités et de la créativité respective des hommes et des femmes.
• Il ne s’agit pas de dévaloriser les formations
existantes et encore moins les formateurs, mais d’armer les uns et les autres pour l’excellence dans un contexte
de concurrence internationale, et même continentale, de plus en plus forte.
• L’analyse des formations délivrées au niveau
international sur l’IA afin de créer un “référentiel” susceptible de donner lieu à un “label” pourra faire l’objet
d’une prestation confiée aux communautés IA dans le cadre du Campus IA. Il en va de même pour l’analyse
des programmes de formation existants au Sénégal, l’évaluation du gap avec le référentiel international et la
réalisation d’une cartographie des formations.
71 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

En résumé :
En résumé :
5. Élaborer un observatoire de veille et
d’intelligence économique internationale sur l’IA, sur les besoins en compétences du secteur, sur les
formations nécessaires et sur les formations disponibles : c’est l’objet de l’action 1.6 au titre de l’orientation
stratégique N°1 (“Capital humain”)
• La réalisation d’un tel observatoire de veille et
d’intelligence économique internationale doit permettre de pérenniser l’action précédente 1.1.
• Cet outil va constituer un avantage concurrentiel
important pour le Sénégal, permettant l’ajustement en continu des formations en science des données et
IA délivrées au Sénégal, crédibilisant le label sénégalais et renforçant l’attractivité internationale des chaires
d’enseignement.
• Tout comme le précédent, ce projet pourra faire l’objet d’une prestation confiée aux communautés IA
dans le cadre du Campus IA.
En résumé :
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 72

6. Mettre en place un cycle de séminaires de sensibilisation/formation à l’IA des acteurs clé du Sénégal
en privilégiant la pluridisciplinarité : c’est l’objet de l’action 1.9 au titre de l’orientation stratégique N°1
(“Capital humain”)
• La diffusion de l’IA dans l’univers professionnel
va occasionner un changement de paradigme comparable à la disruption induite dans la plupart des secteurs
de l’économie par l’usage de l’internet au cours des années 90 et 2000. A la différence de la révolution internet,
difficile à prévoir à l’époque, il est possible de réfléchir par anticipation aux effets de l’IA sur l’organisation
du travail, sur les chaînes de valeur, ainsi que sur les opportunités et les risques de l’IA dans chaque secteur,
chaque entreprise, voire chaque activité de celles-ci.
• De plus, l’IA étant en accès quasiment libre, il
est indispensable de sensibiliser les personnels des organisations, en commençant par l’encadrement, aux
risques d’utiliser l’IA sans discernement et surtout en exposant les données de l’organisation.
• Enfin, au niveau sociétal, les enjeux éthiques
(respect des données personnelles et des libertés individuelles, respect de la personne humaine en ce qui
concerne les neurosciences…) et environnementaux (consommation d’énergie,
• La diffusion de l’IA dans l’univers professionnel
va occasionner un changement de paradigme comparable à la disruption induite dans la plupart des secteurs
de l’économie par l’usage de l’internet au cours des années 90 et 2000. A la différence de la révolution internet,
difficile à prévoir à l’époque, il est possible de réfléchir par anticipation aux effets de l’IA sur l’organisation
du travail, sur les chaînes de valeur, ainsi que sur les opportunités et les risques de l’IA dans chaque secteur,
chaque entreprise, voire chaque activité de celles-ci.
• De plus, l’IA étant en accès quasiment libre, il
est indispensable de sensibiliser les personnels des organisations, en commençant par l’encadrement, aux
risques d’utiliser l’IA sans discernement et surtout en exposant les données de l’organisation.
• Enfin, au niveau sociétal, les enjeux éthiques
(respect des données personnelles et des libertés individuelles, respect de la personne humaine en ce
qui concerne les neurosciences…) et environnementaux (consommation d’énergie, impact humain et
environnemental des industries extractives…) doivent aussi être abordés sans tabous avec les acteurs clé de
la société et de l’économie
• Ces séminaires de sensibilisation et de
réflexion doivent être menés en privilégiant la pluridisciplinarité des participants : décideurs publics, autorités
de régulation, enseignants et formateurs, leaders sociaux et organisations de la société civile, CCI et structures
faîtières des secteurs professionnels, acteurs du monde informel et représentants de la jeunesse, etc.
• Cette action peut être ou non mutualisée avec
l’action 2.14 (orientation stratégique N°2 “From Lab to Market”) : “mettre en place un programme type de
formation sur l’IA dans les structure professionnelles faîtières pour faire émerger des cas d’usage et accélérer
la diffusion de l’IA dans chaque secteur économique.
• La participation de l’écosystème IA, représenté
par le Campus IA, pour définir le contenu de ces séminaires, les animer et en structurer les enseignements et
les conclusions, est indispensable, ce qui pourra donner lieu à des prestations de service.
En résumé :
73 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

Les actions décrites ci-dessus sont les plus significatives. D’autres actions seront décrites plus en détail en
préparation de leur réalisation.
La cinématique de la feuille de route sur les 15 premiers mois se présente ainsi :
1. Mise en place de la structure de pilotage (actions 4.6, 1.4, 2.1)
2. Préparation et installation du Campus IA (actions 2.5, 2.11)
3. Préparation, lancement et exploitation de la première consultation nationale sur l’IA (action 4.1)
4. Préparation et réalisation des 3 premiers voyages d’étude partenariaux sur l’IA (actions 3.2 et 3.3)
5. Faciliter l’accès aux infrastructures numériques publiques IA (action 2.6)
6. Conception d’un programme du Startup Act dédié à l’IA (action 2.10)
7. Élaboration d’un programme de formation dédié à l’IA et d’une cartographie (action 1.1)
8. Élaboration d’un observatoire de veille et d’intelligence économique sur l’IA (action 1.6)
9. Mise en place d’un cycle de séminaire de sensibilisation des acteurs clés à l’IA (action 1.9)
10. Soutenir la mise en place d’une chaire universitaire « intelligence artificielle et souveraineté numérique »
(action 1.8)
11. Élaboration du guide de la régulation de l’IA (action 4.5)
12. Renforcement du fonds national de recherche et d’innovation du MESRI
13. Mise en place d’un Datalake/Dataspace (action 2.7)
14. Élaboration du guide de réforme du système éducatif (action 1.7)
3. universitaire « intelligence artificielle et souveraineté numérique » (action 1.8)
4. Élaboration du guide de la régulation de l’IA (action 4.5)
5. Renforcement du fonds national de recherche et d’innovation du MESRI
6. Mise en place d’un Datalake/Dataspace (action 2.7)
7. Élaboration du guide de réforme du système éducatif (action 1.7)
Le tableau suivant présente une hypothèse de phasage mois par mois (avant mi-2024) puis trimestre par
trimestre de ces actions pouvant être engagées d’ici fin 2024 (15 mois). Leur temps de réalisation est surligné
en jaune. Les événements (lancement, inauguration…) sont représentés par la couleur orange. Le début de
l’action est indiqué par une , sa complétude par une .
Une fois ces premières actions prioritaires engagées et si possible en partie réalisées (d’ici fin-2024 pour
certaines, mi 2025 pour d’autres), les autres actions pourront être engagées.
Dès le troisième trimestre 2025, les résultats et les enseignements des actions prioritaires pourront être pris en
compte pour réévaluer la pertinence, la formulation ou les modalités des 29 actions au total dont le lancement
est prévu début fin 2026.
Parmi celles-ci, un peu plus de la moitié (11) sont particulièrement structurantes. Elles pourront donc être
engagées en priorité, après réévaluation de la feuille de route et à la lumière de l’avancement des premiers
mois.
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 74

Feuille de route IA : la 3ème vague d’actions à 15 mois
Le budget 2024-2028 (5 ans) ressort à 26 milliards
FCFA. En termes de répartition, une grille de lecture
simple est proposée ici :
• 62%, soit 16,1 milliards (25,5 M€) pour abonder les
mesures de soutien technique et financier à la
recherche, à l’innovation et à l’entrepreneuriat
• 22%, soit 5,6 milliards FCFA (8,5 M€) pour la
L’ensemble de ces actions dites prioritaires, dont formation, l’insertion et la sensibilisation
le lancement est recommandé dans les 24 mois • 6%, soit 1,6 Milliards FCFA (2,4 M€) pour
de l’annonce de la stratégie nationale IA, pourront l’animation du Campus IA et du Cluster IA
être réexaminées dès la fin 2025 en fonction de
l’avancement des actions prioritaires puis lors de la Cette première estimation pourra être utilisée pour
première révision formelle de la stratégie. des travaux d’approfondissement ultérieurs avec les
groupes de travail.
Cette première révision formelle devra intervenir au
plus tard à la fin du deuxième semestre 2025. Le budget de la stratégie nationale IA devra faire
l’objet d’itérations dès la première révision de la
4.2. BUDGET
stratégie (second semestre 2025).
Deux méthodes sont envisageables pour chiffrer le
5. DISPOSITIF DE PILOTAGE, SUIVI ET ÉVALUATION
budget de mise en œuvre de la stratégie IA :
5.1. PILOTAGE INSTITUTIONNEL
• Méthode descendante : fixer un budget cible à
partir du benchmark international (en prenant
La formulation d’une stratégie nationale IA est
pour base le budget de l’État par exemple) et des
une action fléchée depuis plusieurs années par la
pourcentages par orientation stratégique (à définir
Stratégie numérique SN2025. A l’issue de la phase de
avec les groupes de travail IA), puis répartir ces
formulation (mai à août 2023), l’écosystème ressort
enveloppes entre les actions.
convaincu que l’IA va devenir la locomotive du secteur
numérique et d’une grande partie de l’économie. L’IA
Fixer ensuite ce qui relève du budget de l’État (actions
va en effet être au cœur du pilotage de la relation
de nature régaliennes) et ce qui pourrait être financé
client et de la gestion des réseaux des opérateurs
par des partenaires financiers, notamment l’UE et les
télécom, mais aussi de la gestion des réseaux de tous
agences de coopération des pays membres, ou par
les autres opérateurs d’infrastructures et de la gestion
des acteurs privés (par exemple certaines actions de
de la relation client de la plupart des entreprises
formation).
commerciales. S’agissant de l’action publique, le
potentiel d’utilisation est également considérable.
S’agissant des actions sur budget de l’État, identifier
Par ailleurs, les enjeux d’encadrement de l’utilisation
ce qui est déjà financé (budget de fonctionnement
de l’IA en font un domaine particulièrement sensible.
ou d’investissement) et ce qui nécessite des dotations
budgétaires futures (budget 2024 et suivantes).
C’est pourquoi la mise en œuvre de la stratégie
On notera que l’UE et certains pays membres tels
nationale IA (SNIA) doit être pilotée par l’État de façon
que la France travaille sur un ratio de financement
transversale (action 4.5). Le ministère chargé de la
public/privé de l’ordre de 70/30, l’IA étant considérée
transformation numérique (MCTN) devra assurer ce
comme un domaine très stratégique.
pilotage régalien transversal, tout comme le pilotage
de la stratégie nationale sur les données (SND).
• Méthode ascendante : faire des hypothèses de
coût/budget pour chaque action et identifier les
Concrètement, la responsabilité de pilotage
sources de financement possibles, internes (budget
transversal de la mise en œuvre de la SNIA et de
de l’État) et externes (partenaires financiers et acteurs
la SND serait confiée statutairement à unité de
privés). Cette méthode est utilisée dans l’estimation
coordination MCTEN ou à l’institut national, et cellebudgétaire ci-dessous. Elle permet de se concentrer
ci sera dotée de l’expertise technique nécessaire.
Première estimation de budget de la stratégie
Le BOS/PSE pourrait assurer le suivi de l’exécution
nationale IA du Sénégal (détail du modèle de
de la SNIA et SND en tant que programme inscrit au
Chiffrage) :
PAP3.
75 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

Afin que ce pilotage soit le plus efficace possible, prestations d’innovation.
un comité de pilotage de la mise en œuvre de
la SNIA et SND pourrait être mis en place. Son La stratégie IA annoncée en mars 2024 sera évaluée
secrétariat sera par l’unité de coordination. En outre chaque année et révisée/ajustée en conséquence. Un
en seraient membres les principaux ministères les SI de pilotage doit donc être mis en place.
plus directement concernés par l’innovation et la
transformation numérique de l’économie, tels que : Le pilotage de la stratégie IA est de nature
transversale, tout comme la SN2025 dont le pilotage
s’est révélé très complexe. De ce fait et compte tenu
• Le ministère de l’Économie, du Plan et de la Coopération,
• Le ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche et de de l’impact potentiel de l’IA sur les projets prioritaires
l’Innovation (MESRI), de l’État, il est important que dès le lancement de la
• Le ministère en charge de la formation professionnelle
stratégie IA, le système d’information (SI) de pilotage
• Le ministère en charge du commerce
• Le ministère des Finances et du Budget, soit mis en place par le BOS/PSE pour être conforme
• Le ministère en charge de l’industrie à leurs pratiques.
• Etc.
Cette activité de “mise en place d’un SI de la
stratégie nationale IA” (sous-ensemble de l’action
Ce Comité de pilotage de la SNIA et de la SND pourrait 2.18) pourrait faire l’objet d’un hackathon ouvert
rendre compte suivant le dispositif mis en place par à tous les membres du campus IA (identifier les
le BOS /PSE sur un rythme semestriel. fonctionnalités, les données d’entrée et le tableau de
bord du SI de pilotage de la stratégie IA, et fabrication
Afin que ce dispositif soit clairement légitimé et sa d’une maquette), puis d’une commande innovante à
mise en œuvre facilitée, la SNIA pourrait faire l’objet l’équipe lauréate.
dans un premier temps d’une communication en
Conseil des ministres suivie d’un décret présidentiel Une telle opération pourrait d’ailleurs illustrer la
rappelant les enjeux de la science des données et de méthodologie du projet startup d’État bien qu’il ne
l’IA pour le Sénégal, fixant des objectifs et définissant s’agisse pas stricto sensu d’un service public. Elle
précisément le pilotage de la mise en œuvre de ces pourrait aussi alimenter dès fin 2024 la première
deux stratégies nationales. édition du prix ministériel (ou présidentiel) de
l’innovation publique s’appuyant sur l’IA, prix venant
Dans un second temps et afin de consolider la récompenser une équipe au sein d’un ministère
justification des dotations budgétaires, la stratégie (action 2.17).
nationale IA du Sénégal et son dispositif de pilotage
pourraient donner lieu à une inscription dans une
loi-cadre sur le numérique dans laquelle seraient
par ailleurs inscrits les grands principes d’évolution
de l’ensemble des textes législatifs traitant du
numérique .
5.2. SUIVI OPÉRATIONNEL ET ÉVALUATION
En attendant la mise en place statutaire du dispositif
de pilotage, l’équipe ministérielle en charge de la
conception de la stratégie IA au MCTEN pourra
engager les premières actions à échéance mi2024 ou fin 2024, notamment la mise en place du
Campus IA et le soutien à ses premières opérations
d’animation, l’organisation des premières missions
partenariales dans la sous-région (voyages d’étude),
la préparation de la consultation nationale sur l’IA,
du séminaire décideurs publics et privés et du
programme national de sensibilisation, les premières
réflexions sur la préfiguration du Cluster IA, etc.
Parmi les 25 actions à engager d’ici fin 2024 et
présentées dans la feuille de route, plusieurs vont
nécessiter de faire appel à l’expertise de l’écosystème
science des données et IA (observatoire de veille et
intelligence économique sur les formations SD et
IA, constitution d’un référentiel international sur
la formation aux SD et IA…) : ces actions pourraient
donner lieu à des commandes publiques de
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 76

CONCLUSION
77 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

CONCLUSION
La stratégie nationale du Sénégal sur l’intelligence Plus globalement et au bout de quelques années,
artificielle (SNIA) est une stratégie délibérément l’impact de la stratégie nationale IA du Sénégal
orientée vers l’action. La nature extrêmement se mesurera en classement du Sénégal dans les
évolutive des technologies concernées invite à différents observatoires sur la digitalisation et sur
l’agilité et l’adaptation en continu de cette stratégie. l’IA en particulier, en niveau des investissements
endogènes et internationaux dans l’économie du
Sénégal, en niveau d’attractivité du pays pour les
Conçue et formulée par des professionnels du investisseurs ou les entrepreneurs, en niveau de vie,
numérique, cette stratégie nationale doit être mise revenu moyen et taux d’emploi de la population,
en œuvre comme la stratégie d’une entreprise mais aussi en niveau d’attractivité et niveau de vie de
de l’ère numérique : un enchaînement de plans la sous-région, une sous-région que le Sénégal, par
d’actions alignés avec les objectifs, de phases son leadership et son attention à ses partenaires et
d’expérimentations et d’exécution de ces plans, voisins, aura contribué à faire devenir l’une des plus
d’évaluation de leurs résultats et de leur impact, dynamiques, solidaires et apaisées du continent
d’itérations successives et de mises à jour. africain.
L’impact de la stratégie nationale se mesurera en Face à ces perspectives exaltantes - car l’IA a la
nombre d’étudiants et de chaires spécialisées en capacité de contribuer au bien commun à condition
science des données et IA, en nombre de chercheurs de s’en donner les moyens et de s’organiser - la
et de professionnels compétents dans ces domaines, communauté qui a contribué à l’élaboration et la
en nombre d’articles scientifiques publiés et de formulation de la stratégie nationale du Sénégal
brevets déposés, en nombre d’entreprises créées, sur l’IA recommande un financement significatif de
en montant de leurs levées de fonds et du chiffre l’État comme partout dans le monde et une mise
d’affaire qu’elles génèrent, en nombre d’entreprises en œuvre la plus rapide possible des premières
des secteurs prioritaires utilisant une application activités prévues dans la feuille de route, ceci afin de
d’IA et en nouveaux emplois liés à la création de ces prolonger et renforcer la dynamique collective qui a
nouvelles entreprises ou activités utilisant l’IA, etc. permis son élaboration.
Dans la gestion des affaires publiques, son impact
se mesurera les premières années en nombre de
directions et de services d’administration centrale Une stratégie nationale n’est jamais qu’un projet
et territoriale ayant formulé un cas d’usage pour collectif. La crédibilité de ses concepteurs repose
l’IA et engagé une expérimentation. Puis, l’impact sur l’exécution du projet, et non pas sur sa seule
se mesurera en nombre de procédures, formulaires conception. Celle-ci a cependant eu le mérite de
et services publics simplifiés, personnalisés révéler la qualité de l’écosystème d’éducation, de
et contextualisés grâce à l’IA et en niveau de recherche et d’innovation numérique du Sénégal et
satisfaction des usagers, qu’ils soient des citoyens son exceptionnelle capacité d’implication au service
ou des entreprises. Plus tard, l’impact se mesurera de l’intérêt général.
à l’aune des ODD et notamment le confort de vie et
de mobilité urbaine ressenti par les citoyens, ou la Cet écosystème numérique, dans sa pluralité, son
capacité d’anticipation/prévention des catastrophes aptitude à travailler de façon collective et surtout
naturelles (inondations, submersions, sécheresses, la jeunesse de ses membres, est indéniablement
invasions d’insectes ravageurs, etc.). l’un des principaux atouts du Sénégal face aux défis
que le pays, et le continent tout entier, vont devoir
relever au cours des prochaines décennies.
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 78

GLOSSAIRE DES
PRINCIPAUX TERMES ET
CONCEPTS DE L’IA
79 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

Glossaire des principaux termes et concepts de l’IA
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 80

81 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

ACRONYMES
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 82

Acronymes
83 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

NOTE SUR LES SYNERGIES ENTRE LA
STRATÉGIE SUR LES DONNÉES ET LA
Ce cadre normatif applicable aux technologies
STRATÉGIE IA
de l’IA et à ses implications sociales trouve son
fondement dans les cadres juridiques internationaux
Points de convergence, synergies
et nationaux, les droits de l’homme et les libertés
fondamentales, l’éthique, la nécessité d’accéder aux
Les pays connaissent une accélération dans
données, aux informations et aux connaissances, la
l’utilisation des technologies de l’information et
liberté de recherche et d’innovation, le bien-être de
de la communication et des technologies de l’IA
l’humanité, de l’environnement et des écosystèmes.
et un besoin croissant en matière d’éducation aux
Il établit un lien entre les valeurs et principes éthiques
médias et à l’information. Alors que l’économie
et les défis et possibilités liés aux technologies de
numérique représente des défis et des possibilités
l’IA, sur la base d’une compréhension commune et
immenses aux niveaux sociétal, économique
d’objectifs partagés.
et environnemental en termes de partage des
bienfaits, en particulier pour les pays à revenu faible
Sur la chaîne de valorisation de la donnée, plusieurs
et intermédiaire, il est urgent de prendre en compte,
aspects sont considérés, allant de la collecte, à
de protéger et de promouvoir les cultures, valeurs
l’analyse ou l’interprétation en passant par la
et connaissances endogènes pour développer des
réglementation, les infrastructures et la sécurité.
économies numériques durables.
Certains de ces aspects sont abordés dans les deux
Il est également important de noter que la prise
stratégies et d’autres uniquement par la SND ou la
en compte des risques et des préoccupations
SNIA. Le schéma ci-après donne un aperçu.
éthiques ne devrait pas freiner l’innovation et le
développement, mais plutôt offrir de nouvelles
possibilités et encourager une recherche et une
innovation menées de manière éthique plaçant les
droits de l’homme et les libertés fondamentales, les
valeurs, les principes et la réflexion morale et éthique
au fondement des technologies de l’IA.
Dans ce contexte de développement rapide des
technologies, les valeurs et principes éthiques
peuvent aider à élaborer et à appliquer des mesures
politiques et des normes juridiques fondées sur les
droits, en fournissant des orientations en vue de ces
évolutions technologiques.
Figure 1 : Intersection des périmètres
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 84

1. Utilisation des Données pour alimenter les
cas d’usage d’IA
La SND doit servir de fondement solide pour le développement de l’IA. Il est aujourd’hui impensable de
parler d’IA sans parler de données, et bien souvent de données personnelles. La donnée sert de carburant
aux algorithmes, aux applications et aux systèmes IA. L’IA dépend de données de haute qualité pour former
des modèles précis. La SND pourrait faciliter la création de jeux de données diversifiés et fiables.
Pour une utilisation efficiente des données pour ou avec l’IA, plusieurs aspects doivent être abordés par la
SND :
• Disponibilité des données : La SND doit promouvoir la collecte, l’organisation et le partage des données
pour alimenter les algorithmes d’IA.
• Accès aux données : La SND doit faciliter l’accès aux données surtout publiques aux chercheurs,
innovateurs et développeurs d’IA pour des besoins de promotion de l’innovation et de création
d’applications d’IA innovantes et encourager la transparence.
• Qualité des données : La SND doit mettre l’accent sur la qualité des données en définissant le cadre
d’alignement public et les normes de références pour les metadata, les fréquences, les responsabilités,
etc… La normalisation et la qualité sont fondamentales pour la fiabilité des résultats dans les applications
d’IA.
• Infrastructures de données : Des infrastructures avec les ressources techniques, les performances
nécessaires sur toute la chaîne de valeur de la donnée (pour la collecte, le stockage et le traitement des
données) doivent être intégrantes de la SND pour une utilisation complète des données principalement
dans les projets d’IA (applications, R&D). Sans infrastructures suffisantes, il n’est pas envisageable de
traiter des données massives ou entraîner des algorithmes d’IA.
• Collaboration : La SND doit encourager la collaboration et le partage des données entre les acteurs
du public, le secteur privé, la société civile et l’écosystème international. Cette collaboration favorise
l’échange d’expertise (en science de données, etc…) et de ressources pour accélérer le développement
de l’IA. A travers les 4 orientations stratégiques, la SND aborde ces points. Le schéma suivant décrit cela.
2. Figure 2 : Dimensions d’utilisation des données pour alimenter les cas d’usage d’IA
abordées dans la SND
L’IA joue un rôle essentiel dans la révolution de pour garantir la protection de la vie privée, la
l’analyse, de l’interprétation et de l’utilisation prévention des biais et la prise de décision équitable
responsable des données en offrant des capacités dans divers domaines.
avancées de traitement et d’apprentissage
automatique. La SNIA doit aborder des aspects liés aux questions
d’analyses aux questions liées à l’éthique afin de
Avec des algorithmes, l’IA peut rapidement analyser montrer comment on doit utiliser l’IA pour répondre
d’énormes ensembles de données pour identifier des à ces enjeux.
modèles et des tendances significatifs, permettant
ainsi aux décideurs et aux chercheurs d’obtenir des
informations approfondies en temps réel. De plus,
l’IA peut faciliter l’interprétation des résultats en
générant des explications compréhensibles sur la
base des données analysées. Cependant, l’adoption
de l’IA pour l’analyse des données nécessite
également une approche éthique et responsable
85 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

● Point d’attention : Les deux stratégies ont
identifié des mesures similaires visant le
renforcement de capacités.
Un exemple c’est :
► Aligner les offres de formation en lien avec la
donnée aux besoins de l’écosystème métier (SND),
► Élaborer des référentiels de formation aux
métiers de l’IA adaptés aux besoins des écosystèmes
(SNIA).
Pour une meilleure efficacité de la mise en œuvre et
un meilleur impact, il est urgent de travailler sur un
même plan de renforcement de capacité en ce qui
concerne la donnée et l’IA.
La SNIA doit aborder les questions éthiques et Il serait également un doublon d’allouer des budgets
proposer un cadre permettant de veiller à ces usages séparés pour un même plan de formation et les
si celui-ci n’est pas déjà abordé dans la SND. mêmes résultats attendus.
3. Renforcement des capacités en science des
4. Collaboration intersectorielle et partenariats
données et IA
public-privé
Les premières stratégies nationales sur
les données et sur l’IA doivent mettre l’accent La collaboration est un élément
sur le renforcement de capacité et l’ensemble fondamental pour promouvoir des données
disponibles et de qualité mais aussi pour
de disciplines scientifiques et de technologies-clés
du traitement de l’information. une utilisation efficace de ces données avec les
Les écosystèmes doivent être préparés à avoir toutes technologies émergentes telle que l’IA.
les compétences requises pour capter les données,
les stocker, les préparer, les traiter, les restituer et les
Les deux stratégies encouragent la collaboration
interpréter.
intersectorielle et le développement de partenariats
public-privé.
Comment ?
Pour la SND, il s’agit de favoriser l’ouverture et
► En adaptant les programmes de formations
l’accessibilité des données, le talent sharing, le
aux besoins du marché,
développement de la statistique ou pour une
► En développant des programmes de formation
meilleure synergie d’actions et de moyens et pour
en ingénierie de données et en science de
la SNIA il s’agit de développer les collaborations
données,
régionales, continentales et internationales pour
► En développant des programmes de
booster la recherche en IA ou un meilleur alignement
formations et d’attraction de talents en données et
des plans de formations.
en IA,
► En favorisant la création et le développement
Le développement des partenariats public-privé
d’un réseau d’instituts interdisciplinaires d’IA,
développé dans la stratégie des données, permettra
► En soutenant à des chaires d’excellence en
à l’écosystème des données (secteur privé, startups,
traitement de données et en IA,
statisticiens, chercheurs) d’avoir accès à plus de
► En finançant des programmes doctoraux,
données du secteur public, d’avoir accès et de
► En investissant davantage dans les
compétir de manière plus équitable à la commande
infrastructures numériques écologiques.
public et pour une utilisation des innovations locales
dans le secteur public.
La SND et la SNIA ont toutes les deux un pilier dédié
au renforcement de capacité :
5. Alignement
• SND : Le renforcement des compétences en
matière de données et établir une nouvelle culture
de la donnée à l’échelle nationale ; Cette section montre les niveaux
• SNIA : Former et conserver les talents de d’alignement des piliers des deux stratégies.
demain sur l’IA et développer la recherche et les
partenariats Nous constatons en effet qu’à part le pilier abordant
les questions liées aux infrastructures techniques,
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 86

les deux stratégies abordent les mêmes piliers
même si les intitulés sont différents. En conclusion
La convergence entre la Stratégie Nationale
● Cadre réglementaire :
des Données (SND) et la Stratégie Nationale de
■ SND : Un cadre réglementaire favorable à l’Intelligence Artificielle (SNIA) avec les politiques et
l’exploitation du potentiel de la donnée au service stratégies existantes telles que le PSE, la SN2025, la
du développement et de l’innovation, SNDS, la SNC, le Readiness Assessment Methodology
de l’UNESCO entre autres, est une étape décisive pour
■ SNIA : Garantir une IA de confiance, éthique le développement numérique du Sénégal.
et responsable.
En alignant les actions et les objectifs des deux
● Infrastructures : stratégies, le Sénégal crée un environnement propice
pour exploiter pleinement le potentiel des données et
■ SND : Des infrastructures hautement
de l’intelligence artificielle, favorisant ainsi la croissance
disponibles, performantes, sécurisées et
économique, l’innovation, l’inclusion et la résolution
abordables pouvant sous-tendre l’exploitation
des problèmes sociaux. Cette synergie ouvre la voie à
de la donnée au service des usages pour un
une utilisation responsable des données pour stimuler
développement socio-économique durable.
les applications de l’intelligence artificielle, tout en
● Usages : maintenant des normes éthiques et de sécurité élevée.
■ SND : L’exploitation du potentiel de la
donnée au service des usages pour un
développement socio-économique durable,
■ SNIA: Accompagner, soutenir et animer
l’innovation et l’entrepreneuriat en IA.
Dans cette section, la SND vise spécifiquement à
préparer le terrain des données pour l’application IA
dans les secteurs économiques prioritaires. Il faudra
dans les mesures de la SND veiller à la continuité des
mesures identifiées et validées dans la SND.
● Formation
■ SND : Le renforcement des compétences en
matière de données et établir une nouvelle
culture de la donnée à l’échelle nationale,
■ SNIA : Former et conserver les talents de
demain sur l’IA et développer la recherche et les
partenariats
Figure 3 : Alignement des axes identifiées dans la SND
& la SNIA
87 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

Liste des organisations ayant participé à l’élaboration de la stratégie nationale IA du Sénégal
Organisa(ons ayant par(cipé à l'élabora(on de la stratégie na(onale IA du
Sénégal
Présidence de la République (SGPR-DCSSI)
Primature
Ministère des Finances et du Budget
Ministère de la CommunicaBon, des TélécommunicaBons et de l'Économie
Numérique
Ministère de l'Enseignement Supérieur, de la Recherche et de l'InnovaBon
Ministère des Infrastructures, des Transports terrestres et du Désenclavement
Ministère du Commerce et des PME
Ministère de l'Économie, du Plan et de la CoopéraBon
Ministère de la Santé et de l'AcBon Sociale
Sénégal Numérique SA
Groupe interinsBtuBonnel de CoordinaBon et de ConcertaBon en GéomaBque
(GICC)
Parc des Technologies Numériques (PTN)
Agence Sénégalaise d'Études SpaBales
Centre de Suivi Écologique
Bureau OpéraBonnel de Suivi du PSE (BOS-PSE)
Caisse des Dépôts et ConsignaBons
Banque Centrale des États de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO)
DélégaBon Générale à l'entrepreneuriat rapide des femmes et des jeunes
(DER/FJ)
Commission de ProtecBon des Données Personnelles
Agence de RégulaBon des TélécommunicaBons et des Postes (ARTP)
Agence Sénégalaise pour la Propriété intellectuelle et l’InnovaBon
technologique (ASPIT)
Télédiffusion du Sénégal (TDS)
Fonds de développement du Service Universel des TélécommunicaBons
(FDSUT)
Office NaBonal de luWe contre la corrupBon
Agence NaBonale de la StaBsBque et de la Démographie (ANSD)
Cyber Infrastructure NaBonale pour l’enseignement supérieur, la recherche et
l’innovaBon (CINERI)
Université Cheikh Anta Diop (UCAD)
Université Iba Der Thiam de Thiès (UIT)
Université Numérique Cheikh Hamidou Kane (UNCHK)
Université Alioune DIOP de Bambey (UADB)
École Supérieure Polytechnique (ESP)
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 88

Liste des organisations ayant participé à l’élaboration de la stratégie nationale IA du Sénégal
Université Gaston BERGER de Saint-Louis (UGB)
École Supérieure d'Économie Appliquée (ESEA)
Fonds de Financement de la FormaBon Professionnelle et Technique (3FPT)
InsBtut Pasteur
LA POSTE
SENELEC
UNESCO
Programme des NaBons Unies pour le Développement (PNUD)
Ambassade de France au Sénégal
DélégaBon de l'Union Européenne (DUE)
UA-UE D4D Hub
ENABEL
GIZ
LUX Dev
Agence Français de Développement (AFD)
PATH
Agence Universitaire de la Francophonie (AUF)
Banque Mondiale
GalsenAI
WIMLDS (Women in Machine Language and Data Science)
SenAI
AssociaBon sénégalaise pour l’intelligence arBficielle (ASIAà
InsBtut des Algorithmes du Sénégal (IAS)
Gaindé 2000
Haské Ventures
Hayo Télécom
ISOC
Niyel
Orange SONATEL
Dakar InsBtute of Technology (DIT)
Dakar University of Science & Technology (DAUST)
African Center of Excellence/CEA MITIC
Social Netlink
Polaris Asso
TechObs
Todje
89 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE

Tukki Jamm
BEM School of technology (BEM Tech)
Computech InsBtute
InsBtut Supérieur de management de Dakar (ISM Dakar)
Carapace
ASPG/IGA.SN
SI ITCOMP
Hapidata
Lengo
COASTGIS
ATOS
BAAMTU
Digital Africa
Concree
AssociaBon des UBlisateurs des TIC (ASUTIC)
OrganisaBon des professionnels des TIC (OPTIC)
Aristarc
TKEB Group
Hapi Partners
Airudi
UVS/FORCE-N
Tony Blair InsBtute
SI SoluBons informaBques
Easy Pay
Waw Télécom
Dalal Excellence
Kebaya ConsulBng
Kaikai
Hapidata
WIMLDS
Airudi Afrique
Data Pop Alliance
ADNCorp
Tolbi
IT4LIFE
Lafrica Mobile,
IniBaBve ProspecBve Agricole et Rural (IPAR)
INTRACEN
01Talent
Mastercard FoundaBon
STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 90

MINISTÈRE DE LA COMMUNICATION,
DES TÉLÉCOMMUNICATIONS
ET DU NUMÉRIQUE
91 STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE